Kommunalwahlprogramm der Grünen in Mainz 2014
Dein Programm für Mainz
Wahlaufruf
Liebe Mainzerinnen und Mainzer,
am 25. Mai haben Sie die Wahl. Sie entscheiden über die Zusammensetzung des Mainzer Stadtrats in den kommenden fünf Jahren. Bei allen politischen Zukunftsentscheidungen für unsere Stadt kommt auf die gewählte Vertretung der Mainzerinnen und Mainzer an. Auch die Erfolge grüner Politik seit der letzten Wahl haben gezeigt: Stadtratswahlen sind Richtungswahlen.
Fünf Jahre mit einer starken grünen Beteiligung an einer handlungsfähigen Mehrheit im Rat haben unserer Stadt gutgetan. Wir GRÜNE haben Verantwortung übernommen, der Entwicklung unserer Stadt positive Impulse gegeben und uns auf den Weg gemacht, mit den Fehlern der Vergangenheit aufzuräumen. Diese neue Politik für Mainz setzen wir auch an der Spitze der Stadtverwaltung um – mit Katrin Eder als Dezernentin für Umwelt, Grün, Energie und Verkehr sowie Bürgermeister Günter Beck als Dezernent für Finanzen, Beteiligungen und Sport.
-	Den Bau eines Kohlekraftwerks auf der Ingelheimer Aue haben wir erfolgreich und endgültig verhindert. Wir GRÜNE stehen auf allen politischen Ebenen dafür, die Energiewende durch Energieeinsparung, Energieeffizienz und Erneuerbare Energien voranzubringen.
-	Nach dem Wohnbauskandal haben wir GRÜNE neue Standards für Transparenz und korrekte Wirtschaftsführung durchgesetzt. Die alte Selbstbedienungsmentalität in stadteigenen Gesellschaften und Gesellschaften mit städtischer Beteiligung haben wir beendet.
-	Mit uns hat der Schutz von Grünflächen, naturnahen und natürlichen Lebensräumen in Mainz einen neuen Stellenwert erhalten. Wir GRÜNE arbeiten konsequent an einer natur- und umweltverträglichen Gestaltung unserer Stadt und erreichen dadurch mehr Lebensqualität für die Menschen.
-	Wir haben es geschafft, die einseitige Ausrichtung der Verkehrspolitik auf den Autoverkehr zu überwinden. Wir brauchen bessere Möglichkeiten, die Wege in unserer Stadt zu Fuß, mit dem Rad und dem öffentlichen Nahverkehr zurückzulegen. Mit dem Bau der Mainzelbahn auf den Lerchenberg hat der Ausbau des Mainzer Straßenbahnnetzes begonnen. Das ist ein sichtbares Zeichen für den Beginn der grünen Verkehrswende, die wir fortsetzen wollen.
-	Wir GRÜNE haben uns der Aufgabe gestellt, die städtischen Finanzen in Ordnung zu bringen. Diesen Weg müssen wir gehen, damit Mainz auch in Zukunft handlungsfähig bleibt. Wir treffen notwendige und spürbare Entscheidungen zur Verbesserung der städtischen Haushaltslage, aber nicht mit einer rücksichtslosen Rotstiftpolitik.
-	Mit den alten Mehrheiten im Rat hat unsere Stadt einen Schuldenberg in Höhe von mehr als einer Milliarde Euro aufgetürmt. Wir GRÜNE haben die Wende geschafft: Erstmals seit zwei Jahrzehnten konnte Mainz 2013 wieder ein ausgeglichenes 


Haushaltsergebnis erreichen. Dieser Kraftakt ist uns ohne einen Kahlschlag bei sozialen oder kulturellen Angeboten gelungen.
-	Gerade in Zeiten knapper Finanzmittel müssen wir klare politische Schwerpunkte setzen. Mit uns GRÜNEN gilt der Vorrang für Kinder und Familien, gute Bildung und Betreuung von Anfang an sowie umfassende Beratung und Unterstützung. In keinem anderen Bereich investiert unsere Stadt so viel Geld wie in den Bau und die Erweiterung von Kitas sowie die Sanierung und Modernisierung der Schulen. Diese Politik mit Vorrang für Zukunftsinvestitionen in gute Bildung und Betreuung wollen wir fortsetzen.
-	 Mainz ist so vielfältig wie die Menschen, die hier leben. Wir wollen weiter daran arbeiten, den sozialen Zusammenhalt in unserer Stadt zu stärken. Eine zentrale Aufgabe der kommenden Jahre wird sein, dass Mainz mehr bezahlbare Wohnungen braucht. Wir GRÜNE wollen eine Stadt, in der Menschen mit den unterschiedlichsten Voraussetzungen gut leben können. Mit einer durchdachten Sozial- und Stadtentwicklungspolitik wollen wir dafür die bestmöglichen Voraussetzungen erreichen.
-	Wir GRÜNE haben erreicht, dass die Menschen in unserer Stadt bessere Möglichkeiten haben, sich einzubringen. Wir stehen für transparente Entscheidungsprozesse und mehr demokratische Mitwirkung. Die Zeiten, in denen die Mainzerinnen und Mainzer von der Stadtspitze und von den Führungskräften städtischer Beteiligungsgesellschaften vor vollendete Tatsachen gestellt wurden, sind vorbei.
-	Die Anziehungskraft unserer Stadt ist ein Erfolg aller, die zu ihrer Kreativität und zu ihrem weltoffenen Klima beitragen. Wir GRÜNE wollen diese großstädtische Lebensqualität stärken. Deshalb setzen wir uns für Räume ein, in denen ein vielfältiges kulturelles Leben gute Entfaltungsmöglichkeiten hat.
-	Wir stehen für Mainz als grüne Stadt, als finanziell handlungsfähige Stadt, als soziale Stadt, als lebendige Stadt der Vielfalt und als Stadt der gelebten Demokratie. Wir GRÜNE sind die einzige Kraft, die konsequent und durchsetzungsstark garantieren kann, dass es keine Rückkehr der alten Verhältnisse geben wird.
Eine Ratsmehrheit mit grüner Beteiligung ist die Voraussetzung dafür, dass wir diese Leitlinien weiterverfolgen und die begonnene neue Politik fortführen können. Dafür brauchen wir eine starke grüne Fraktion im Mainzer Stadtrat.
Mainz ist Dainz. Deshalb werben wir um jede Stimme bei der Wahl am 25. Mai. 
-	Grün, Umwelt, Energie, Verkehr, Lärmschutz
- Mehr Grün in Mainz – mehr Lebensqualität
Die Lebensqualität in unserer Stadt hängt maßgeblich von unserer Umwelt ab. Für ein gutes Lebensgefühl in Mainz brauchen wir Erholungsräume für den Menschen. Gerade in einer dicht besiedelten Region und in Zeiten einer älter werdenden Gesellschaft brauchen wir Grünflächen, Freiräume und Aufenthaltsräume in ausreichendem Maß und in räumlicher Nähe zum Wohnumfeld. Dies trägt maßgeblich zur Lebensqualität in Mainz bei. Grünflächen und Freiräume erfüllen aber auch andere Funktionen: Sie 


sorgen für saubere Luft, sie wirken den auch bei uns spürbaren Auswirkungen des Klimawandels entgegen und sie sind Lebensräume für Pflanzen und Tiere.
Mit der Übernahme des Umwelt- und Gründezernats durch Katrin Eder hat Grün in Mainz wieder einen neuen Stellenwert bekommen: Trotz der angespannten Haushaltslage konnte unter grüner Verantwortung erreicht werden, dass der Rückgang von Grünflächen und Bäumen gestoppt und umgekehrt wurde.
Lebensqualität durch Freiräume, Erholungsräume und mehr Raum für mehr Natur
Viele Grünflächen in der Stadt werden mit unserer grünen Umweltdezernentin nun attraktiver gestaltet, um vielfältige Bedürfnisse zu berücksichtigen. Dabei haben naturnahe Grünflächen, Wechselbepflanzungen, Raum zum Spielen, zum Toben und zum Ausruhen ihren Platz. Auf dem Stephansberg wurde 2013 eine attraktive neue Grünfläche eröffnet, mit dem Rosengarten wird erstmals eine Grünfläche saniert , im Volkspark werden neue Angebote geschaffen, das Vogelhaus wird mit Hilfe bürgerschaftlichen Engagements saniert, der Gonsenheimer Wildpark setzt auf heimische alte Haustierrassen und es ist gelungen, die Schäfchenwiese an den Römersteinen zu erhalten. Die Baumschutzsatzung der Stadt Mainz leistet einen wesentlichen Beitrag zum Erhalt von Grün in der Stadt. Wir möchten der Empfehlung  des deutschen Städtetags folgen und den Schutz auf freistehende Gehölze und Hecken ausweiten.
Durch Gemeinschaftsgärten wie in der Forsterstraße, Baumpatenschaften und andere Formen des Urban Gardening hat die grüne Umweltdezernentin neue Formen des öffentlichen Grüns in der Stadt eingeführt. Diese neuen und modernen Formen des Gärtnerns in der Stadt haben dem Thema öffentliches Grün wieder mehr öffentliche Aufmerksamkeit verschafft. Durch die Renaturierung des Gonsbachs erreichen wir mehr Artenvielfalt, eine bessere Wasserqualität, gewinnen attraktive Naherholungsflächen und leisten einen Beitrag zum Hochwasserschutz. Naherholungsräume, wie beispielsweise den Gonsenheimer Wald oder den Volkspark, werden wir gegen Versiegelung oder Privatisierung schützen. Den Wildpark in Gonsenheim wollen wir als attraktive naturnahe Naherholung für Familien aus der ganzen Region stärken. Die Renaturierung des Steinbruchs zwischen Weisenau und Laubenheim bietet große Chancen für stadtnahe Naherholung und Stärkung der Artenvielfalt gleichermaßen.
Zu attraktiven innerstädtischen Grünflächen gehören auch Gebiete, in denen sich die Natur ungestört entwickeln kann. Diese grünen Lungen bieten nicht nur Tieren und Pflanzen einen Schutzort, auch uns Menschen dienen sie der Naherholung. Zudem erfüllen sie wichtige klimatische Funktionen wie die Versorgung der Innenstadt mit Frischluft. Wir wollen weiterhin gute Luft zum Atmen: Dazu gehört eine konsequente Luftreinhaltepolitik. Frischluftschneisen dürfen nicht durch weitere Bauwerke beeinträchtigt werden. Der Klimawandel wirkt sich auch lokal in unserer Stadt aus. Auf Initiative der grünen Umweltdezernentin wird derzeit ein Konzept erstellt, das die Auswirkungen des Klimawandels erfasst und aufzeigt, wie wir in Mainz gegensteuern können (siehe hierzu auch Grüne Energie – Klimaanpassungsstrategie für Mainz).
Bei neuen Baugebieten wollen wir sicherstellen, dass die Einwohnerinnen und Einwohner Freiräume mit Aufenthaltsqualität im Quartier zur Verfügung haben. Für Bebauungen im Außenbereich ist es weiterhin eine unverzichtbare Voraussetzung, dass bei 


Flächenversiegelungen konsequent ein Ausgleich innerhalb des Stadtgebiets erfolgt.
Naturflächen erfassen, entwickeln und vernetzen
Durch den gewachsenen grünen Einfluss haben wir eine Stärkung des Naturschutzes erreicht. Das zeigt sich auch durch eine intensivere Zusammenarbeit mit den Naturschutzverbänden. Derzeit läuft die Entwicklung eines Landschaftsplans für Mainz. Zum ersten Mal seit Jahren erreichen wir damit endlich wieder, dass alle bedeutsamen Naturflächen erfasst werden, um sie künftig besser zu vernetzen.
Um gezielter Maßnahmen zur Erhaltung und Stärkung der biologischen Vielfalt ergreifen zu können, hat sich Mainz erstmals auf eine Biodiversitätsstrategie verpflichtet. Sie hat das Ziel, die Artenvielfalt in unserer Stadt weiter zu erhöhen. Mit der grünen Umweltdezernentin haben wir zudem erreicht, die naturnähere Bewirtschaftung vieler Flächen voranzubringen, beispielsweise mit dem verstärkten Einsatz heimischer Arten und dem Verzicht auf Herbizide.
Schützenswerte Flächen in Mainz wie das Laubenheimer Ried und der Große Sand, das Mombacher Unterfeld und Rheinufer sowie das Vogelschutzgebiet um Finthen herum müssen unbedingt erhalten bleiben. Zusätzlich zu den bereits bestehenden Naturschutzflächen wollen wir den Anteil geschützter Flächen für die Natur weiter erhöhen. Die schützenswerten Flächen auf dem Layenhof wollen wir formal unter Naturschutz stellen.
Einen Ausbau der A643 mit sechs Fahrpuren und zwei Standstreifen (6+2) durch das Sanddünengebiet Mainzer Sand und den Lennebergwald mit ihrer einzigartigen Pflanzen- und Tierwelt lehnen wir ab. Die Variante 4+2 mit reduzierter Geschwindigkeit stellt einen guten Kompromiss zwischen den Erfordernissen des Naturschutzes mit denen des Verkehrs her.
Müll lokal vermeiden und verwerten
Die Müllentsorgung in Mainz zeichnet sich durch einen guten Bürgerservice und eine hohe Trennquote aus. Das ist ökologisch, effektiv und beugt höheren Gebühren vor. Mit unserer grünen Umweltdezernentin Katrin Eder ist es gelungen, die Müllgebühren weiter stabil und im bundesweiten Vergleich auf niedrigem Niveau zu halten. Zudem besteht eine hohe Recyclingquote durch die Abholung einzelner Wertstoffe wie Glas und Papier am Haus.
Mit der Biomasseanlage in Essenheim ist auch für die Bioabfälle eine effektive Verwertung sichergestellt. Wir wollen durch verstärkte Beratung und Bildungsangebote die Trennquote weiter erhöhen. Die Wertstoffe und die Wertschöpfung müssen dabei im Sinne der Bürgerinnen und Bürger sowie der Umwelt in städtischer Hand bleiben. Müllvermeidung und Wiederverwertung haben Vorrang vor der Verbrennung.
Umweltbildung stärken
Ein Schwerpunkt grüner Umweltpolitik ist die Vermittlung von Umweltthemen. Daher unterstützen wir die Angebote der Umweltbildung wie beispielsweise das Umweltinformationszentrum und die Angebote des Umweltamts für Kitas und Schulen. Projekte des Entsorgungsbetriebs wie die jährliche Brotdosenaktion tragen zur Verbreiterung umweltbewussten Verhaltens bei. Wir begrüßen die Einrichtung eines Zentrums für ökologische Bildung im Naturhistorischen Museum und der Grünen Schule im Botanischen Garten der Universität. Mit dem Bau eines Umweltbildungszentrums in Weisenau, das spielerisch zeigen soll, wie aus Biomasse Energie gewonnen wird, setzt das grüne 


Umweltdezernat mit vielen anderen Beteiligten ein einmaliges Projekt in Rheinland-Pfalz um.
Landwirtschaft: Vom Acker auf den Teller
Etwa 40 Prozent der Flächen in Mainz werden landwirtschaftlich genutzt. Gute Böden und günstige klimatische Bedingungen ermöglichen unter Anderem den Anbau hochwertiger Erzeugnisse wie Obst, Wein oder Spargel, die sich besonders gut für eine regionale und direkte Vermarktung eignen. Wir GRÜNE setzen uns für den Erhalt unbebauter Flächen und gegen großflächige Versiegelungen ein. In der Direktvermarktung und in der Produktion von ökologischen Erzeugnissen liegt die Zukunft. Daher wollen wir insbesondere diese Bereiche verstärkt fördern. Gerade in hoch verdichteten Siedlungsgebieten brauchen wir eine Landwirtschaft, die unser Wasser und unsere Luft schützt sowie im Einklang mit der Natur und den vorhandenen Arten betrieben wird.
- Grüne Energie für Mainz
Für uns GRÜNE war die Verhinderung des geplanten Kohlekraftwerks auf der Ingelheimer Aue die Bedingung, um nach der letzten Stadtratswahl 2009 in eine Koalition in Mainz einzutreten. Dies haben wir gemeinsam mit einer breiten Mehrheit von Mainzer Bürgerinnen und Bürgern geschafft. Die Kraftwerke Mainz-Wiesbaden haben mittlerweile das Projekt Kohlekraftwerk beendet. Unsere Auffassung, dass ein solches Projekt wirtschaftlicher und ökologischer Wahnsinn wäre, hat sich mittlerweile allgemein durchgesetzt (siehe Infokasten).
Auch die Atomenergie lehnen wir ab: Wir GRÜNE haben auf allen politischen Ebenen dafür gesorgt, erst gesellschaftliche und dann politische Mehrheiten für den Atomausstieg zu erreichen. Eine Rückkehr zu dieser Technologie mit ihren unbeherrschbaren Risiken im laufenden Betrieb und mit der ungelösten Frage des Verbleibs hochradioaktiver Abfälle darf es nicht geben.
Auf dem Weg zur klimaneutralen Energieversorgung
Wir GRÜNE haben mit unserem Eintritt in die rheinland-pfälzische Landesregierung unter Führung des grünen Wirtschafts- und Energieministeriums Maßstäbe gesetzt. Bis 2030 soll der Strombedarf in Rheinland-Pfalz bilanziell zu 100 Prozent mit Erneuerbaren Energien gedeckt werden. Wir GRÜNE wollen eine dezentrale Energieversorgung in kommunaler Hand erreichen und sichern, um die Wertschöpfung in der Region zu halten. Dafür stehen wir in Mainz mit einem Energie- und Umweltdezernat unter grüner Führung ein.
Die Bedingungen für eine echte Energiewende sind nicht auf allen Ebenen besser geworden. Im europäischen Zusammenhang droht der Abschied von ambitionierten Klimaschutzzielen und im Bund geht die Große Koalition das Risiko ein, den Ausbau der erneuerbaren Energien abzuwürgen. Europa und die Bundesrepublik laufen deshalb Gefahr, ihre Vorreiterrolle bei der Bekämpfung des Klimawandels zu verspielen. Für eine ambitionierte Klimaschutz- und Energiepolitik braucht es gerade jetzt auf allen Ebenen starke GRÜNE.
Nach wie vor sind die „Drei Es“ Maßstab für grünes Handeln zum Klimaschutz: Energie einsparen, Energieeffizienz erhöhen und Erneuerbare Energien nutzen. Wir müssen die großen Potenziale ausschöpfen, um den Energieverbrauch zu senken, die eingesetzte Energie wirksamer zu nutzen und zunehmend den Verbrauch auf Energie aus regenerativen Quellen umzustellen.


Energieeinsparung und Energieeffizienz
Mit dem gewachsenen grünen Einfluss haben wir erreicht, dass städtische Baumaßnahmen mit ambitionierten, über die gesetzlichen Anforderungen hinausgehenden energetischen Standards geplant und durchgeführt werden. Bei Bebauungsplanverfahren werden inzwischen Klimaschutzaspekte wie die Gebäudeausrichtung oder Energiekonzepte verpflichtend geprüft (siehe hierzu auch Bauen/Planen/Stadt entwickeln – Sozial- und umweltverträgliche Stadtentwicklung).
Unser Ziel ist es, immer öfter den Passivhausstandard für Neubauten zu erreichen, um damit den Wärmebedarf zu minimieren. Sanierungen sollen sich zunehmend an diesem Ziel orientieren, um dauerhaft niedrige Energiekosten zu gewährleisten.
Das für den Lerchenberg erstellte energetische Sanierungskonzept zeigt beispielgebend, dass große Einsparpotentiale bei der Heizenergie bestehen. Dort beraten und begleiten Sanierungsmanager die Bürgerinnen und Bürger bei der Umsetzung. Wir wollen die energetische Sanierung auch in anderen Stadtquartieren verstärkt vorantreiben, um langfristig die Heizenergiekosten, insbesondere auch für Mieterinnen und Mieter in einem erträglichen Rahmen zu halten. Energetische Sanierungskonzepte wie das für den Lerchenberg sind auch für andere, geeignete Stadtquartiere zu erstellen. Wir streben eine konzertierte Aktion aller Akteure an, von Stadt, Stadtwerken, ArchitektInnen und Handwerk bis zu Wohnbau Mainz und privaten Wohnungsbaugesellschaften.
Klimaverträgliche Energieversorgung in kommunaler Verantwortung
Wir GRÜNE stehen für eine starke Rolle der Kommunen bei der Energieversorgung. Es ist ein Erfolg grüner Politik für Mainz, dass unsere Stadt sich unter dem Dach der Stadtwerke zunehmend an der Errichtung und am Betrieb von Windenergie- und Solaranlagen beteiligt. Immer mehr Kommunen machen sich bundesweit auf den Weg, die einst privatisierten Netze zurückkaufen, um die Erlöse nicht privaten Investoren und großen Energiekonzernen zu überlassen. Unterdessen tragen der Betrieb der Energienetze in Verantwortung der Stadtwerke und die kommunalen Beteiligungen an der Stromproduktion in Mainz nach wie vor dazu bei, die Wertschöpfung vor Ort für die Erfüllung öffentlicher Aufgaben einzusetzen.
Für einen Übergangszeitraum wird eine Energieerzeugung in modernen Gas- und Dampfkraftwerken (GuD-Kraftwerke) notwendig sein. Dem stehen die derzeit wirksamen Mechanismen des Energiemarkts entgegen. Für das Mainzer GuD-Kraftwerk ist es gelungen, die garantierte Laufzeit durch den Abschluss neuer Gaslieferverträge bis 2016 zu verlängern. Was die Zeit nach dem Auslaufen der bestehenden Verträge bringen kann, zeigt sich derzeit in Darmstadt, Bremen oder Irsching: Neue hocheffiziente GuD-Kraftwerke stehen still.
Ob schwarz-gelb oder schwarz-rot: Die Bundesregierung bewirkt durch falsche Rahmenbedingungen, dass alte, abgeschriebene Braunkohlekraftwerke weiterhin mit Unmengen an CO2 die Atmosphäre belasten, während klimaverträglichere Kraftwerke auf dem neuesten Stand der Technik nicht zum Zug kommen. Für uns in Mainz heißt dies: Wir werden uns politisch auf allen Ebenen dafür einsetzen, dass die Rahmenbedingungen für einen wirtschaftlichen Weiterbetrieb unseres bestehenden GuD-Kraftwerks über 2016 hinaus geschaffen werden. Damit treten wir auch für den Erhalt der Ingelheimer Aue als Kraftwerkstandort ein.
Die Fernwärmeversorgung in Mainz muss gesichert und weiter ausgebaut werden, wie dies 


bereits bei den großen Neubaukomplexen Winterhafen und Zollhafen erfolgt. Gerade in den Gebieten mit Anschluss- und Benutzungszwang streben wir im Interesse der Bürger einen stärkeren Einfluss der Stadt auf die Ausgestaltung der Wärmeversorgung an, um sowohl eine preiswerte, energieeffiziente als auch ökologisch optimierte Versorgung zu gewährleisten. Dort, wo ein Anschluss von Baugebieten an die zentrale Fernwärmeversorgung nicht sinnvoll und wirtschaftlich ist, soll bevorzugt eine Nahwärmeversorgung auf regenerativer Basis und mit Blockheizkraftwerken installiert und verbindlich festgeschrieben werden.
Ausbau der Erneuerbaren Energien
Als eine von wenigen Großstädten in der Bundesrepublik hat Mainz im Stadtgebiet bereits sechs Windkraftanlagen. Durch die Ausweisung weiterer Vorrangflächen besteht die Möglichkeit zur Errichtung weiterer Anlagen. Wir GRÜNE haben dafür gesorgt, dass Mainz diesen Ausbaustand erreicht hat und dabei hohe Standards für den Natur- und Landschaftsschutz gesichert werden konnten. Mit dem Projekt Power to Gas setzen wir in Mainz energiepolitisch herausragende Maßstäbe: Ziel des Forschungsprojekts ist die Speicherung von Windstrom in Form von Wasserstoff in direkter Nähe zum neu ausgewiesenen Windpark.
In Mainz werden bereits 20.000 Menschen mit Strom aus Solaranlagen (Photovoltaik – PV) versorgt. Alleine auf stadteigenen Dächern stehen Anlagen mit einer Leistung von mehr als 3,2 Megawatt. Das grüne Umweltdezernat unterstützt insbesondere in diesem Bereich Bürgerengagement wie Bürgersolaranlagen und Bürgerenergiegenossenschaften.
Wir wollen den dezentralen Ausbau der PV weiter unterstützen – insbesondere die Errichtung und den Betrieb weiterer Bürgersolaranlagen. Wir setzen uns dafür ein, dass auch die neuen Windkraftanlagen auf Mainzer Gemarkung wenigstens teilweise als Bürgerwindräder betrieben werden.
Trotz des scharfen Windes, der von Bundesebene der Energiewende ins Gesicht bläst, halten wir an dem Ziel fest, dass bis 2020 mindestens 30 Prozent des in Mainz verbrauchten Stromes regional und regenerativ erzeugt wird. Hierzu streben wir Energiepartnerschaften der Stadt Mainz mit rheinland-pfälzischen Landkreisen an.
Wir GRÜNE haben im Landtag die Voraussetzung geschaffen, dass Stadt und stadtnahe Gesellschaften besser im Bereich der Erneuerbaren Energien investieren können. Wir werden darauf drängen, dass insbesondere die Stadtwerke Mainz die Möglichkeiten des neuen  Gemeindewirtschaftsrechts nutzen und verstärkt im Bereich Erneuerbare Energien investieren. So wollen wir die Stadtwerke Mainz zur Vorzeigeunternehmen im Bereich dezentrale und Erneuerbare Energieversorgung entwickeln.
Auch die Mainzer Bioabfälle tragen zur Energiewende bei: Sie werden im Biomassewerk nicht mehr nur kompostiert, sondern zur Energieerzeugung genutzt. Insgesamt können rund 1.800 Einfamilienhäuser mit dem so gewonnenen Ökostrom versorgt werden. Dadurch sind die Kosten für die Beseitigung der Bioabfälle gesunken und die Geruchsbelastungen für das Umfeld sind beseitigt.
Klimaanpassungsstrategie für Mainz
Wissenschaftliche Untersuchungen gehen davon aus, dass das Ziel, die globale Erwärmung bis 2100 auf 2 Grad zu begrenzen, nicht eingehalten werden kann. Das bedeutet für Deutschland 


eine deutliche Zunahme der sommerlichen Hitze, eine Zunahme von Starkregenereignissen und von Stürmen. So sehr wir uns auch in Mainz weiter für eine fortschreitende Minderung der CO2-Emissionen einsetzen: Wir müssen uns auf Veränderungen unseres Stadtklimas einstellen und Vorsorgemaßnahmen treffen. Dazu gehören beispielsweise Vorkehrungen für den Gesundheitsschutz (Hitzestress empfindlicher Personengruppen) oder zum Schutz vor Naturkatastrophen. Unsere grüne Umweltdezernentin hat die Erarbeitung einer umfassenden Klimaanpassungsstrategie auf den Weg gebracht, damit Mainz den negativen Folgen des Klimawandels entgegenwirken kann.
Grün wirkt: Kein Kohlekraftwerk auf der Ingelheimer Aue
Es ist ein zentraler grüner Erfolg, dass das geplante Kohlekraftwerk auf der Ingelheimer Aue definitiv nicht gebaut wird. Anfang 2007 hatte der Stadtrat mit den Stimmen von CDU, SPD und FDP das Vorhaben mehrheitlich unterstützt. Zur Zeit der Stadtratswahl 2009 hatten die Bauarbeiten bereits begonnen und zentrale Teile wie die Kraftwerksturbine waren bereits bestellt.
Kohlekraftwerke verhindern einen wirksamen Klimaschutz, weil sie die Atmosphäre mit einem mehr als doppelt so hohen Ausstoß klimaschädlicher Gase belasten wie moderne Gaskraftwerke und weil ihr Einsatz zu unflexibel ist, um auf das schwankende Energieangebot aus erneuerbaren Quellen zu reagieren. Mit Laufzeiten von 40 bis 50 Jahren zementieren sie eine Energieversorgung, die vor Ort die Belastung mit Schadstoffen in die Höhe treibt und die im globalen Maßstab nicht verantwortet werden kann.
Wir GRÜNE haben unmittelbar nach der Wahl 2009 einen Baustopp für das geplante Kraftwerk erreicht. Wir haben durchgesetzt, dass eine Neubewertung auch der ökonomischen Risiken für die Stadt Mainz und ihre Stadtwerke erfolgt ist. Wir haben schließlich dafür gesorgt, dass sich die Kraftwerke Mainz-Wiesbaden im Juni 2012 endgültig von dem Bau eines Kohlekraftwerks verabschiedet haben.
- Neue Wege in der Verkehrspolitik
Viel zu lange folgte die Verkehrspolitik in Mainz einseitig dem Konzept der autogerechten Stadt. Die Ausrichtung der Politik auf die Interessen des Autoverkehrs nahm die Verringerung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV), des Radverkehrs und des Fußverkehrs in Kauf und sie hat tiefe Spuren hinterlassen. Die beständige Zunahme des Autoverkehrs führte zu mehr Stau und Stillstand auf den Straßen, bei gleichzeitiger Vernachlässigung der Innenstadtentwicklung.
Mit der grünen Übernahme der Leitung des Verkehrsdezernats durch Katrin Eder hat sich Mainz auf den Weg gemacht, einer modernen städtischen Verkehrspolitik zum Durchbruch zu verhelfen. Diese Wende orientiert sich an den folgenden Grundprinzipien: Mobilität für alle, Verkehrssicherheit für alle, ein intelligenter Mix der Verkehrsträger mit Vorfahrt für den Umweltverbund (ÖPNV, Rad- und Fußverkehr, ergänzt durch Taxen und Car-Sharing) sowie 


die Steigerung der Aufenthalts- und Lebensqualität durch eine Rückgewinnung von öffentlichen Räumen.
Mainz setzt auf den ÖPNV – Die Straßenbahn kommt
Das ÖPNV-Angebot in Mainz ist gut. Über 50 Mio. Fahrgäste im Jahr bestätigen dies. Durch weitere Verbesserungen wollen wir den ÖPNV in Mainz stärken. Unter Federführung der grünen Verkehrsdezernentin Katrin Eder baut die Stadt 10 km Straßenbahn auf den Lerchenberg unter Anbindung der Universität (siehe Infokasten). Wir wollen erreichen, dass das Busangebot im Zusammenhang mit dem Ausbau der Straßenbahn nicht zurückgefahren werden wird, sondern dass dadurch neue, attraktive Verknüpfungen geschaffen werden. Dabei sollen neue Querverbindungen zwischen den Stadtteilen entstehen. Der Bahnhof Marienborn muss durch die Bahn wieder besser bedient werden. So kann ein attraktiver Verknüpfungspunkt mit der neuen Straßenbahnstrecke entstehen und Verbindungen ins rheinhessische Umland verbessern.
Wir GRÜNE wollen die Modernisierung des gesamten ÖPNV-Netzes vorantreiben: Das System der Vorrangschaltungen an Ampeln für den ÖPNV wollen wir erweitern und verbessern. Die Auskunftssysteme für Computer, Smartphones und elektronische Anzeigetafeln an den Haltestellen wollen wir beschleunigt einführen und fahrgastfreundlicher gestalten.
Wir GRÜNE setzen uns für einen sozial gerechten, familienfreundlichen und bezahlbaren ÖPNV ein. Bei der Fahrplanoptimierung wollen wir den Frühverkehr ausweiten, damit die ersten Regionalzüge für Berufspendlerinnen und Berufspendler aus dem gesamten Stadtgebiet erreichbar sind. Auch den Spät- und Nachtverkehr wollen wir erweitern. Der Regionalverkehr muss attraktiver werden. Dafür brauchen wie modernere, barrierefreie Züge und Bahnhöfe sowie eine verbesserte Anbindung im Nachtverkehr.
Die neue S-Bahnstrecke Mainz-Mannheim ist ein entscheidender Schritt in die richtige Richtung für den wir uns genauso erfolgreich eingesetzt haben, wie für die Barrierefreiheit des Südbahnhofs Römisches Theater.
Grün wirkt: Die Mainzelbahn kommt
Die Vorarbeiten für den Bau der Straßenbahnstrecke von der Innenstadt über Bretzenheim und Marienborn zum Lerchenberg haben bereits begonnen. Auch das neue Innenstadtquartier am Zoll- und Binnenhafen erhält einen Straßenbahnanschluss. Dies sind wichtige Schritte zur Verbesserung des ÖPNV in Mainz, da schienengebundene Verkehrssysteme attraktiver, schneller, umweltfreundlicher und zudem auch wirtschaftlicher als der Betrieb von Buslinien sind. Wir GRÜNE setzen uns auch in Zukunft dafür ein, für das Straßenbahnnetz in Mainz weitere Ausbauperspektiven zu entwickeln. Dafür eignen sich besonders stark frequentierte Strecken.
Die neue Straßenbahnstrecke ist nicht nur eine große Chance für die gesamtstädtische Entwicklung eines umwelt- und stadtverträglichen öffentlichen Nahverkehrs. Sie ist auch notwendig, um für die stark gestiegenen Fahrgastzahlen auf der Nahverkehrsachse zwischen dem Hauptbahnhof, dem Uni-Campus, der Fachhochschule und dem neuen Stadion gute und ausreichende Beförderungskapazitäten zu erreichen.


Der Ausbau der Straßenbahn war nicht immer unumstritten. Wenn es in den 1990er Jahren nach CDU und FDP gegangen wäre, dann hätte Mainz alle Straßenbahnstrecken stillgelegt. Wir GRÜNE haben immer für einen Ausbau des Netzes geworben. Dafür spricht auch: Je kleiner das Netz ist und je weniger Fahrzeuge zum Einsatz kommen desto weniger kann die Straßenbahn ihre wirtschaftlichen Vorteile gegenüber dem Betrieb von Buslinien ausspielen.
Mainz setzt aufs Rad – Ein umweltfreundliches Verkehrsmittel holt auf
Das Fahrrad ist das umweltfreundlichste, gesündeste und in der Stadt auch das schnellste Verkehrsmittel. Weit über die Hälfte aller Fahrten sind kürzer als 5 km, ein Drittel dieser kurzen Wege wird dennoch mit dem Pkw zurückgelegt. Viele der motorisierten Fahrten sind durch Radverkehr ersetzbar. Bei der letzten Erhebung 2008 lag der Radverkehrsanteil in Mainz bei nur 11,6 Prozent. Für eine Universitätsstadt ist das wenig. Durch die Schwerpunktsetzung für den Radverkehr durch die grüne Verkehrsdezernentin hat ein positiver Trend eingesetzt. Es ist gelungen, die Stelle des Radverkehrsbeauftragten zu erhalten und zu stärken. Der Anteil des Radverkehrs steigt dank einer konsequenten Radverkehrspolitik stetig an. Mit dem Fahrradverleihsystem MVG Mein Rad haben wir die Umsteigemöglichkeiten deutlich verbessert. Dieses Erfolgsmodell wollen wir konsequent ausbauen.
Wir GRÜNE stehen dafür, den Radverkehr bei der Verkehrsplanung gleichberechtigt zu beachten. Deshalb arbeiten wir konsequent daran, bestehende Problemstellen zu beseitigen und Lücken im Radroutennetz zu schließen. Die Gestaltung der Verkehrswege wollen wir schrittweise den speziellen Bedürfnissen des Fahrradverkehrs anpassen. Dieses Ziel soll beispielsweise durch eine bessere Anpassung von Ampelanlagen und Ampelschaltungen, Wegeführungen, Beleuchtung und Winterräumung erreicht werden.
GRÜNES Ziel ist, dem Radverkehr eine sichere und stressfreie, auf den Hauptstrecken zügige Fahrt in der Stadt zu gewährleisten. Wir werden die konsequente Überprüfung der Radwegebenutzungspflicht fortführen, damit Radfahrende zunehmend selbst entscheiden können, ob sie mit höherem Tempo die Straße oder bei einem langsameren Tempo einen Fuß- und Radweg (mit)nutzen möchten.
Die Radwegeverbindungen zwischen den Ortsteilen wollen wir verbessern und schrittweise ergänzen. Für das sichere Abstellen von Fahrrädern wollen wir speziell im Innenstadtbereich und in den Stadtteilzentren bessere Bedingungen erreichen. Dazu gehören Fahrradbügel und -boxen, Angebote in Parkhäusern sowie ein Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof. Wir werden uns weiter dafür einsetzen, Mainz als attraktives Ziel für den aufstrebenden Fahrradtourismus zu entwickeln.
Mainz geht zu Fuß und nimmt Platz – Öffentliche Räume zum Flanieren und Verweilen

Mainz hat viele attraktive Fußgängerzonen. Diese wollen wir ausweiten und besser als öffentliche Räume erlebbar machen. Auch durch eine konsequente Stärkung der Zentren in der Innenstadt und in den Ortskernen werden wir die Erlebbarkeit öffentlicher Räume stärken (siehe hierzu auch Bauen/Planen/Stadt entwickeln – Einkaufen mit kurzen Wegen). Das Zufußgehen soll attraktiv bleiben, auch außerhalb von Fußgängerzonen. Dieses Ziel muss bei der Planung von Verkehrswegen und bei städtebaulich bedeutsamen Entwicklungsvorhaben gleichberechtigt mit anderen Fortbewegungsarten Beachtung finden. Vorrangig werden wir 


mehr fußgängerfreundliche Querungen über Durchgangsstraßen einrichten. So schaffen wir Verbindungen, wo derzeit vielbefahrene Straßen die Innenstadt und die Ortsteilzentren zerschneiden. Bei Mehrfachüberwegen wollen wir die grüne Welle für den Fußverkehr durchsetzen. Verkehrssicherheit ist ein wichtiges Anliegen grüner Verkehrspolitik, speziell für besonders gefährdete Fußgängerinnen und Fußgänger: Querungshilfen, Fußgängerüberwege und reduzierte Geschwindigkeiten tragen dazu bei, eine sichere und angstfreie Teilhabe am öffentlichen Leben zu gewährleisten.
KFZ-Verkehr – verträglich, preiswert und rationell
In Kooperation mit den Car Sharing-Gesellschaften konnten in Mainz mehr Abstellplätze eingerichtet werden. Dadurch besteht ein besserer Zugang zu Angeboten, Kraftfahrzeuge preiswert und rationell zu nutzen, sobald der Bedarf entsteht. Diese Politik wollen wir fortsetzen und einen weiteren Ausbau der Möglichkeiten für Car Sharing erreichen. Wir setzen uns für ein Parkraumkonzept für die Innenstadt ein, um die Attraktivität der Parkhäuser zu erhöhen und damit den Parksuchverkehr zu reduzieren.
Auch für das Straßennetz in Mainz gilt besonders in Zeiten knapper öffentlicher Finanzen ein strikter Vorrang des Erhalts und einer verträglichen Weiterentwicklung vor teuren Neu- und Ausbaumaßnahmen. Wo dies sinnvoll, nötig und vertretbar ist, können Flächen für den Automobilverkehr reduziert werden, um bessere Bedingungen für einen verträglichen Verkehrsmix zu erreichen. Teure und unverträgliche Ausbauvarianten wie einen sechsspurigen Ausbau der A 643 in sensiblen Naturschutzgebieten lehnen wir weiterhin ab.
- Lärm vermeiden, Lärmschutz ausbauen
Viele Wohngegenden und öffentliche Einrichtungen in unserer Stadt leiden unter einer Lärmbelastung, die weit über das Maß hinausgeht, das bei Neubauten zulässig und vertretbar wäre. Der zunehmende Flug-, Straßen- und Schienenverkehr bleibt nicht ohne Folgen. Lärm macht krank. Das belegen mittlerweile viele Studien. Verkehrslärm ist daher eine der großen Herausforderungen, die es zu bewältigen gilt. Wir GRÜNE setzen deshalb auf eine konsequente Lärmvermeidung und besseren Lärmschutz. Dazu kann die Stadt selbst einen Beitrag leisten und auf Bundesebene sowie in regionalen Zusammenhängen für Verbesserungen eintreten.
Fluglärm verringern – Bevölkerung schützen
Mainz liegt weniger als 20 Kilometer vom Frankfurter Flughafen entfernt. Durch den Bau der neuen Nordwestbahn hat die Lärmbelastung im Stadtgebiet weiter zugenommen. Der Flughafen liegt in einer der am dichtesten besiedelten Regionen Europas. Deshalb hat der Flugverkehr die Grenzen einer verträglichen Ausweitung bereits vor den jüngsten Ausbauschritten längst hinter sich gelassen. Bereits der 2012 erreichte Stand von 480.000 Flugbewegungen im Jahr geht mit Belastungen einher, die nicht hingenommen werden können. Wir GRÜNE werden weiterhin mit allen politischen und juristischen Mitteln gegen die Zunahme des Fluglärms kämpfen. Wir werden alle Möglichkeiten nutzen, um die für 2020 angestrebte Steigerung auf jährlich 700.000 Flugbewegungen zu verhindern.
Den Ausbau des Frankfurter Flughafens mit dem Bau der Nordwestlandebahn haben wir GRÜNE immer abgelehnt. Auch heute erkennen wir den Planfeststellungsbeschluss nicht an. Leider sind die Kompetenzen einer Gemeinde in diesem Bereich beschränkt. Die Rahmenbedingungen müssen vor allem auf Bundesebene durch eine Novellierung des Fluglärmschutzgesetzes und des Luftverkehrsgesetzes verändert werden. Um den Protest der 


Stadt Mainz wirkungsvoller zu gestalten, unterstützen wir GRÜNE den Zusammenschluss mit anderen Kommunen der Region. Nur gemeinsam haben die Städte und Gemeinden eine Chance gegen die durchsetzungsstarken Interessen der Luftverkehrswirtschaft. Wir werden uns weiterhin gegen Versuche zur Wehr setzen, die Betroffenen gegeneinander auszuspielen. Gegen die maßlose Überlastung der gesamten Region mit immer stärkerem Fluglärm und für das Ruhebedürfnis der eigenen Wohnbevölkerung können sich die Gemeinden der Region mittel- und langfristig nur durch ein gemeinsames Vorgehen optimal einsetzen.
Zum Schutz und zur Entlastung der Bevölkerung fordern wir den Verzicht auf den Bau des Terminals 3 sowie eine verbindliche Vereinbarung der betroffenen Kommunen, des Landes Hessen und des Flughafenbetreibers Fraport gegen einen weiteren Ausbau am Flughafen Frankfurt. Wir GRÜNE setzen uns auf allen politischen Ebenen für ein erweitertes, absolutes Nachtflugverbot von 22:00 bis 6:00 Uhr, die Einführung verträglicher Lärmobergrenzen, und eine absolute Deckelung der zulässigen Flugbewegungen ein. Fracht- und Kurzstreckenflüge sind zunehmend auf die Schiene zu verlagern.
Die Öffentlichkeit und die betroffenen Kommunen brauchen mehr Beteiligungsmöglichkeiten und eine echte Mitsprachemöglichkeit bei der Festlegung von Flugrouten und Flugverfahren. Wir sprechen uns dafür aus, dass die Start- und Landegebühren noch stärker an die Lärmbelastung gekoppelt werden. Das Bonusprogramm der Fraport, das Airlines finanziell belohnt, die zusätzliches Wachstum und damit mehr Lärmbelastungen generieren, lehnen wir ab. Wir setzen uns auf allen Ebenen für die Einführung einer Kerosinsteuer ein, um die Bevorzugung des Flugverkehrs gegenüber anderen Verkehrsmitteln zu beenden.
Auch der Lärm des Finther Flugplatzes ist in einigen Gebieten der Stadt ein Ärgernis. Wir GRÜNE stehen dafür, dass die vertraglich vereinbarten Regelungen wie die Obergrenzen für zulässige Flugbewegungen eingehalten werden. Auch im Fall des US-Army-Flugplatzes in Wiesbaden muss auf eine größtmögliche Entlastung der Bevölkerung vom Flugverkehr gedrängt werden. Ein Nachtflugverbot muss hier ebenfalls gelten.
Schiene ja, aber leise
Auch Mainz ist von zunehmendem Bahnlärm betroffen. Durch den Ausbau des Gotthard-Basistunnels und der Strecke Genua-Rotterdam wird insbesondere der Güterverkehr stark zunehmen. Die Verlagerung des Personen- und Güterverkehrs auf die Schiene ist gut, um Belastungen durch Verkehrslärm und klimaschädliche Emissionen insgesamt zu vermindern. Dabei muss gewährleistet sein, dass alle technischen Möglichkeiten zur Verringerung des Schienenverkehrslärms ausgeschöpft werden. Von diesem Ziel sind wir aber noch weit entfernt. Der Einsatz von Lärmvermeidungs- und Lärmschutzmaßnahmen auf dem aktuellen Stand der Technik wird aus Kostengründen viel zu spät und zu zögerlich verbindlich vorgeschrieben. Um das zu ändern werden wir GRÜNE weiterhin auf allen politischen Ebenen für einen Vorrang des Lärmschutzes auch beim Ausbau des Schienenverkehrs eintreten. Wir begrüßen, dass sich die rot-grüne Landesregierung perspektivisch für Alternativstrecken zur Entlastung der Rheinschiene vom steigenden Güterverkehrsaufkommen einsetzt.
Straßenlärm reduzieren
Die Lärmkartierung der Stadt Mainz zeigt: Ein flächendeckende Herausforderung ist der Straßenverkehrslärm. Unser Augenmerk liegt dabei beim Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner. Wir GRÜNE begrüßen den Lärmaktionsplan der Stadt Mainz und dessen Umsetzung.


Beim Ausbau der A60 darf es in Marienborn und Bretzenheim keinen Lärmschutz zweiter Klasse geben. Während die A60 bei Hechtsheim vollständig untertunnelt wurde, sollen laut derzeitigem Planungsstand am Autobahnkreuz Mainz (A60/A 63) Lärmschutzwände errichtet werden, die den anliegenden Wohngebieten keinen ausreichenden Schutz bieten. Wir fordern an dieser Stelle eine Gesamtlärmanalyse, die den Lärm beider Autobahnen berücksichtigt und somit die Grundlage für den Anspruch auf besseren Lärmschutz bildet. Wir GRÜNE fordern eine Überdeckelung der A60, eine Verlängerung der Lärmschutzwände entlang der Wohnbebauung von Marienborn und eine Prüfung aller möglichen Maßnahmen mit dem Ziel der Verbesserung des Lärmschutzes an der A 63.
Finanzen, Wirtschaft, Demokratie und Beteiligung
- Solide Finanzen für Mainz
Eine solide Finanzpolitik ist das Fundament für die Zukunft der Stadt. Vernunft und kaufmännisches Denken raten jedem Einzelnen, nicht mehr auszugeben als eingenommen wird. Kommunen sind dazu durch die Gemeindeordnung verpflichtet. Trotzdem wurde Mainz gegen diesen gesetzlich festgeschriebenen Grundsatz jahrzehntelang durch die haushaltstragenden Parteien CDU, FDP und SPD eklatant verstoßen. Mittlerweile stehen wir vor einem Schuldenberg von rund 1,1 Milliarden Euro. Das heißt, dass jedes Kind in dieser Stadt bei seiner Geburt 5367 Euro Schulden erbt. Jeden Tag zahlen wir 70.684 Euro, jedes Jahr 25,8 Millionen Euro nur für Zinsen. Die Probleme der Gegenwart sind das Resultat der verfehlten Politik der Vergangenheit und eine schwere Bürde für die künftigen Generationen.
GRÜNE Verantwortung für Mainz
Wir GRÜNE haben mit unserem grünen Finanz- und Beteiligungsdezernenten Günter Beck das schwere Erbe angetreten, den Karren, den andere in den Dreck gefahren haben, wieder herauszuziehen. Dies tun wir aus Verantwortung für unsere Stadt, damit diese auch in Zukunft lebens- und liebenswert bleibt, für zukünftige Generationen, denen wir keine hoch verschuldete und handlungsunfähige Kommune hinterlassen wollen und für alle Mainzerinnen und Mainzer, egal mit welchem Einkommen, Reisepass oder Parteibuch. Dazu gehört die konsequente Aufarbeitung vergangener Fehler wie der Wohnbaukriese, eine neue Mentalität der städtischen EntscheidungsträgerInnen und eine solide Finanzpolitik mit klarem sozialem und nachhaltigem Kompass.
Seit der Kommunalwahl 2009 hat sich insbesondere durch den grünen Einfluss vieles in der Haushalts und Finanzpolitik der Stadt bewegt. Damals haben wir als erklärtes Wahlziel der sogenannten „Handkäsmafia“ den Kampf angesagt. Dem jahrzehntelange Grundprinzip des „Gebe ich Dir, dann gibst Du mir“ der „Handkäsmafia“ haben wir seitdem einen Riegel vorgeschoben. Capri-Reisen, Ausflüge an den Tegernsee, Übernachtungen in der Suite Himmelreich, Abstecher zu den Bregenzer Festspielen, hoch spekulative Derivat-Geschäfte, Wohnbauskandal, Untreuevorwürfe, Korruption und Angst gehören der Vergangenheit an.
Solide Finanzen und geordnete Beteiligungen


Die in der Vergangenheit praktizierte Selbstbedienungsmentalität in stadteigenen Unternehmen und Unternehmen mit städtischer Beteiligung (stadtnahe Unternehmen) wurde durch das Wirken starker grüner Akteure beseitigt. Der Stadtrat hat im April 2013 neue Regeln beschlossen, die Stadträten klare Regeln und Verhaltensmaßstäbe für ihr politisches Handeln und ihre Aufsichtsratstätigkeit vorgeben. Der Public Corporate Governance Kodex ist ein Handbuch für die Aufsichtsgremien, Geschäftsführungen und für die Stadt als Gesellschafterin. Er gibt Klarheit und Transparenz über den Umgang mit möglichen Interessenskonflikten und mit den gesellschaftsrechtlichen Regeln. Dieses Regelwerk, das grün geführte Finanzdezernat und eine starke grüne Fraktion im Stadtrat sind die Garantie dafür, dass sich die Fehler der politischen Vergangenheit in Mainz nicht mehr wiederholen.
Durch den gewachsenen grünen Einfluss und unter Federführung das grünen Beteiligungsdezernats dienen die städtischen Gesellschaften heute wieder der öffentlichen Daseinsvorsorge und nicht den Einzelinteressen „politischer“ Geschäftsführer oder Parteien. Dies zeigt sich auch in der personellen Besetzungspolitik bei stadtnahen Unternehmen. So wurden Vorstands- und Führungspositionen bei der Sparkasse Mainz oder den Stadtwerken mit Fachleuten aus den Unternehmen heraus besetzt.
Wege aus den Schulden
Mit unserem Finanzdezernenten Günter Beck haben wir nach der Kommunalwahl 2009 den Weg zu einer sachorientierten und nachhaltigen Finanzpolitik eingeschlagen. Weder die CDU noch die anderen Stadtratsfraktionen haben bis heute ein Konzept für eine solide Haushaltspolitik vorgelegt. Die Reduzierung der Dienstfahrzeuge hin zu einem Fahrzeugpool und die Anschaffung von Dienstfahrrädern sind dafür ein Beispiel: Nur wenn die Stadtspitze selbst mit gutem Beispiel vorangeht, kann sie glaubwürdig Einsparungen durchsetzen, die sich (auch) bei anderen auswirken.
Mit dem gewachsenen grünen Einfluss und unserem grünen Finanzdezernenten haben wir eine Umkehr in der städtischen Finanzpolitik erreicht. Solides unternehmerisches Denken sowie der Blick für die BürgerInnen bilden dabei die Grundlage für eine neue städtische Haushaltspolitik. Uns GRÜNEN ist es gelungen das Augenmerk konsequent auf einen ausgeglichenen Haushalt zu richten, sowohl im Ausgaben- wie Einnahmenbereich. Es ist der Erfolg des gewachsenen grünen Einflusses in unserer Stadt, dass die Stadt Mainz im Jahr 2013 zum ersten Mal seit zwei Jahrzehnten wieder mit einem positiven Jahresergebnis im Haushalt abschließt. Dieses Ergebnis haben wir erreicht und gleichzeitig städtische Gebühren – beispielsweise für Abfallentsorgung und Abwasser – stabil gehalten.
Wir hatten die Kraft, eine Verbesserung der Einnahme- und Ausgabesituation der Stadt von jährlich über 11 Millionen Euro umzusetzen. Das Land belohnt diesen Kraftakt im kommunalen Entschuldungsfonds mit 21,2 Millionen Euro pro Jahr und das für die nächsten 15 Jahre. Zusammen mit dem städtischen Eigenanteil bedeutet dies in 15 Jahren eine Entschuldung in Höhe von 479 Millionen Euro.
Wir setzen Prioritäten – sozial und nachhaltig
Wir haben eine sorgfältige Kritik aller Ausgaben der Stadt Mainz durchgeführt und diese auf soziale Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit überprüft. Alle anstehenden Entscheidungen werden auf Einsparmöglichkeiten überprüft, insbesondere im Hinblick auf die Folgekosten. Dazu gehört auch, frühzeitig zu verhindern, dass unterlassene Entscheidungen von heute zu hohen 


Folgekosten in der Zukunft führen. Deshalb haben Investitionen in Schulen, Kinderbetreuung, Unterbringung und Pflege von älteren Menschen, Jugend- und Erwachsenenbildung Vorrang vor anderen wünschenswerten, aber nicht finanzierbaren Aufgaben. Dabei nehmen wir auch reduzierte Wechselbeetbepflanzungen in Kauf und stellen Besitzstände in Frage, wie bei der Reduzierung der Dienstfahrzeuge für die Mitglieder des Stadtvorstands.
Wir dürfen kommunales Handeln nicht kaputtsparen, aber ohne Aufgabenkritik und Aufgabenverzicht wird es bei der gegenwärtigen Haushaltslage in absehbarer Zeit keine Gestaltungsräume mehr geben, beispielsweise um weitere kulturelle oder soziale Initiativen von BürgerInnen zu fördern.
Wir GRÜNE stehen für Finanzpolitik mit Augenmaß und nicht für Kürzungen nach der Rasenmähermethode. Der Rasenmäher sorgt lediglich dafür, dass kleinere soziale und kulturelle Initiativen an den Rand des Ruins gedrängt werden. Nur wir GRÜNE sind ein Garant dafür, dass diese Initiativen, die einen wichtigen Beitrag für das Leben, das Zusammenleben und die Kultur in unserer Stadt leisten, auch in Zukunft erhalten bleiben.
Dazu gehört auch, dass gute Arbeit in diesem Bereich gerecht entlohnt wird. Wir wollen für die freien Träger im Sozial- und Jugendhilfebereich, die Leistungen für die Stadt erbringen, die gleichen Personalkostensteigerungen wie im öffentlichen Dienst gewährleisten. Wer die gleiche Arbeit leistet, soll auch das gleiche Geld bekommen. Dementsprechend wollen wir GRÜNE auch die Zuschussgewährung entsprechend anpassen. Betriebsbedingte Kündigungen lehnen wir dabei ausdrücklich ab.
Städtisches Vermögen pflegen statt verscherbeln
Nachhaltige Finanzpolitik ist immer auch weitsichtige Vermögenspolitik, bei der es gilt, die Vermögenswerte und damit das Eigenkapital der Stadt Mainz zu erhalten. Einen Ausverkauf von städtischem Vermögen wird es mit uns GRÜNEN nicht geben, denn das hätte nur zur Folge, dass die Stadt in kurzer Zeit wieder verschuldet wäre – dann allerdings ohne städtisches Vermögen.
Wir haben konsequent in die Vermögenswerte der Stadt investiert, mit dem Schwerpunkt auf Kindertagesstätten und Schulen. Weitere Finanzierungskonzepte zum Erhalt städtischer Vermögenswerte wie zum Beispiel für das Schloss, Bürgerhäuser, die Rheingoldhalle und das Rathaus wurden auf den Weg gebracht und werden von uns unterstützt.
Stadtnahe Gesellschaften in die Pflicht nehmen
Auch bei den stadtnahen Gesellschaften haben wir Wort gehalten und diese nicht billig verschachert um kurzfristig positive Haushaltsergebnisse zu erzielen, wie es FDP und CDU vorhatten. Mit unserem Finanzdezernenten Günter Beck haben wir für jede Beteiligung der Stadt eine klare kritische Überprüfung der Aufgabenerfüllung hinsichtlich der Bestimmungen für den öffentlichen Zweck der Gesellschaften durchgeführt.
Auf Grundlage eines grünen Stadtratsantrags vom 10.02.2010 ist mit der Zentralen Beteiligungsgesellschaft der Stadt Mainz (ZBM) eine nachvollziehbare und transparente Struktur entstanden, die effektiv alle Beteiligungen zusammenfassen soll und unter den demokratischen Einfluss des Stadtrates stellt. Mit der ZBM setzen wir klar definierte und untereinander abgegrenzte Aufgabenzuschnitte der städtischen und stadtnahen Gesellschaften durch. Damit sind die Zeiten vorbei, in denen mehrere stadtnahe Gesellschaften untereinander 


um das gleiche (Bau-)Projekt konkurriert haben. Wir GRÜNE werden eine konsequente Umsetzung des Masterplans zur Unterbringung städtischer Gesellschaften in der ZBM vorantreiben.
Insbesondere die stadteigene Wohnbau GmbH haben wir GRÜNE wieder dazu gebracht, ihrem eigentlichen Unternehmenszweck nachzukommen, nämlich der Mainzer Bevölkerung günstigen Wohnraum zur Verfügung zu stellen. Dem überregionalen privatwirtschaftlichen Engagement des stadtnahen Parkhausbetreibers PMG haben wir eine klare Absage erteilen. Mainzer Gebühren- oder Steuergelder dürfen nicht für Fehlinvestitionen in Kelsterbach oder anderswo heran- und damit der Haushaltskonsolidierung entzogen werden.
Unter dem maßgeblichen Einfluss des grünen Finanz- und Beteiligungsdezernenten ist es gelungen, neben der bereits vorher üblichen Ausschüttung der Stadtwerke auch andere stadtnahe Unternehmen zur Konsolidierung des Haushaltes heranzuziehen (siehe Infokasten).
Grün wirkt: Beiträge stadtnaher Unternehmen zur Haushaltskonsolidierung
Es ist ein Erfolg des grün geführten Finanz- und Beteiligungsdezernats, dass stadtnahe Unternehmen zunehmend zur Haushaltskonsolidierung beitragen. Das war nicht immer so: Der Wohnbauskandal 2009 und die vorangehende Misswirtschaft haben die städtischen Finanzen erheblich belastet und die Folgen sind noch heute spürbar. Wir werden diesen Weg, dass die städtischen Beteiligungsgesellschaften ihren Beitrag zur Konsolidierung leisten, konsequent fortsetzen.
-	Die Sparkasse schüttete 2013 erstmalig über 200.000 Euro an die Stadt Mainz aus.
-	Die Mainzer Aufbaugesellschaft (MAG) leistete erstmalig zur Haushaltsentlastung einen Beitrag in Höhe von rund einer halben Million Euro.
-	Der städtische Eigenbetrieb KDZ (Kommunale Datenzentrale) führt 200.000 Euro pro Jahr an den städtischen Haushalt ab.
-	Die neue Beteiligungsgesellschaft ZBM trägt jährlich mit 2,1 Millionen Euro zur Entlastung des Haushalts bei.
-	Neben der Ausschüttung, die direkt dem Haushalt zu Gute kommt, die ZBM Verluste städtischer Beteiligungen, die sonst über Zuschüsse aus dem städtischen Haushalt abgedeckt werden müssten. Diese Verlustübernahmen belaufen sich alleine bei der mainzplus CITYMARKETING (CCM, Frankfurter Hof und Touristikzentrale) auf 2,1 Mio. EUR.
Die Anfangs oder auch heute noch von Teilen der Politik bekämpfte städtische Holding entwickelt sich immer mehr zum Rettungsschirm defizitärer stadtnaher Gesellschaften und zum Problemlöser für Organisationen, die durch Fehlentscheidungen der Vergangenheit belastet sind.
Haushaltspolitik mit den Bürgerinnen und Bürgern
Die Diskussion über die Pläne für ein Kohlekraftwerk der KMW auf der Ingelheimer Aue haben gezeigt, wie weit sich die Entscheidungen und EntscheidungsträgerInnen in dieser Stadt von den BürgerInnen entfernt hatten. Mit der ZBM haben wir die demokratische Kontrolle über stadtnahe Unternehmen wieder zurückgeholt. Aber auch darüber hinaus haben wir für einen Richtungswechsel in der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern gesorgt.


Dies zeigen auch die Maßnahmen der Finanzverwaltung, mit öffentlichen Informationsveranstaltungen, Veröffentlichungen im Internet, Dialogforen und zahlreichen Berichten mehr Bürgerinnen am Haushaltsaufstellungsprozess zu beteiligen. Bürgerinnen und Bürger haben das Recht auf eine effiziente Verwendung ihrer Steuergelder. Transparenz ist die Voraussetzung dafür, dass dies auch eingehalten wird (siehe hierzu auch Demokratische Beteiligung – Mainz gemeinsam gestalten).
Wir wollen auch weiterhin dafür sorgen, dass dort, wo BürgerInnen sich engagieren wollen, dies auch möglich gemacht wird. Wir wollen weiterhin unbürokratische Lösungen für die Einwerbung, Entgegennahme und Vermittlung von Sponsoringleistungen, Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen an Schulen und andere städtische Einrichtungen der Stadt Mainz schaffen.
Wir GRÜNE werden mit unserem grünen Finanzdezernenten die Haushaltskonsolidierung fortsetzen. Dabei wollen wir alle Einsparpotentiale systematisch prüfen und realisieren. Dazu gehören grüne Ideen, wie der Aufbau eines intelligenten Fuhrparkmanagements, die Gründung stadteigener Stiftungen und Bürgerfonds, aber auch die Schaffung effektiverer und effizienterer Verwaltungsabläufe und die weitere Umstrukturierung der Verwaltung. Wir wollen diesen Weg mit den BürgerInnen gehen, ohne einseitig zu belasten oder zu sparen. Wir werden alles dafür tun, dass Mainz eine liebens- und lebenswerte Stadt bleibt, heute und für zukünftige Generationen.
- Mainz wirtschaftet besser
Kommunale Wirtschaftspolitik wird immer unter den Bedingungen bundesweiter Entwicklungen und globaler Verflechtungen gemacht. Das setzt Grenzen, bietet jedoch auch Möglichkeiten, die es zu nutzen gilt. Daher müssen wir in Mainz Rahmenbedingungen bieten, die zur Attraktivität unserer Stadt für die Ansiedlung von Unternehmen beitragen, ohne dabei zum Spielball kurzfristiger und vorübergehender Investitionsentscheidungen zu werden.
Mainz hat vielfältige Voraussetzungen für eine gute wirtschaftliche Entwicklung: ein großes Potenzial hochqualifizierter Arbeitskräfte, nicht zuletzt durch die Mainzer Hochschulen und die Einbindung in das wirtschaftlich starke Rhein-Main-Gebiet. Förderlich sind eine gute und vielfältige Infrastruktur, auch im Bereich der Kinderbetreuung, kulturelle Angebote und ein weltoffenes Klima, in dem sich UnternehmerInnen und MitarbeiterInnen gleichermaßen wohl fühlen können. Diese Standortfaktoren erhöhen den Freizeitwert, aber auch die Attraktivität der Stadt als Wirtschafts- und Messestandort sowie als touristisches Reiseziel.
Mainz ist ein starker Standort für die industrielle Produktion. Rückgrat der Mainzer Wirtschaft sind die kleinen und mittelständischen Betriebe. Sie stellen einen Großteil der Arbeits- und Ausbildungsplätze, sie besitzen eine höhere Standortbindung als Großbetriebe und tragen so dazu bei, die Steuereinnahmen auf kommunaler Ebene zu sichern.
Die kommunale Wirtschaftsförderung muss diese kleinen und mittleren Betriebe mehr ins Blickfeld rücken. Eine wichtige Aufgabe ist auch, Mainz als Produktionsstandort wettbewerbsfähig und ökologisch weiterzuentwickeln. Nur eine gesunde und funktionale Branchenmischung sichert die Beschäftigung von Menschen mit unterschiedlichen Voraussetzungen, von hoch qualifizierten bis zu un- und angelernten Arbeitskräften.


Grün wirtschaften
Grüne Wirtschaft verbindet Ökonomie mit Ökologie. Wir streben eine ressourcenschonende, klimaneutrale und soziale Wirtschaftsweise an. Auf kommunaler Ebene bedeutet dies eine Wirtschaftspolitik der kurzen Wege. Wohnen, Arbeiten und Einkaufen im städtischen Raum vermeiden unnötige Wege und mindern die Umweltbelastung. Wir sind deshalb für den Erhalt und die Schaffung von Arbeitsplätzen vor Ort und für behutsame Ansiedlungen.
Das Ziel grüner Wirtschaftspolitik ist, Dienstleistung, Handwerk, Handel, Logistik und Industrie zu einer bestmöglichen, sich gegenseitig fördernden sowie umweltverträglichen und nachhaltigen Entwicklung zu bringen. Die Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe und Vermarktungsstrukturen ist uns bereits seit langem ein wichtiges Anliegen. Hierbei geht es nicht nur um die Stärkung regionaler Wirtschaftskraft, sondern auch um die umweltfreundliche Vermeidung langer Transportwege.
Die Ansiedlung von Möbel Martin im Gewerbepark Hechtsheim-Süd war für uns GRÜNE ein Kompromiss. Dabei haben wir für die weitere Entwicklung des Gebiets erreicht, dass kein weiterer Einzelhandel auf der grünen Wiese dazu kommt. Stattdessen sollen im Gewerbepark Betriebe und Unternehmen aus Mainz Platz für Erweiterung finden, oder auch andere Betriebe angesiedelt werden, die neue Arbeitsplätze schaffen.
In Anbetracht der reichlich vorhandenen noch nicht bzw. nicht mehr genutzten Gewerbeflächen haben wir den Grundsatz „Neue Adressen auf altem Boden“ durchgesetzt. Weiterer Flächenverzehr durch neu ausgewiesene Gewerbegebiete ist nicht nur ökologisch problematisch, sondern auch ohne wirtschaftlichen Nutzen und mit hohen Ausgaben verbunden. Wir wollen die Zusammenarbeit mit dem Landesprogramm Standortfinder verstärken und so das Gewerbeflächenmanagement weiter verbessern.
Zukunftsweisend wirtschaften
Ein wichtiger Baustein kommunaler Wirtschaftsförderung ist die Unterstützung von ExistenzgründerInnen und zukunftsfähigen Unternehmen, insbesondere in der Umwelt- und Energietechnik oder im Dienstleistungs-, IT- und Medien-Bereich. Dazu zählt auch eine flächendeckende Versorgung mit  Breitband.
Mainz ist im bundesdeutschen Vergleich eine herausragende Hochschul- und Wissenschaftsstadt und hat somit die besten Voraussetzungen, Standort für technologie- und innovationsorientierte Unternehmen zu sein. Mainz hat eine hohe Zahl von Unternehmensgründungen und entwickelt sich sehr dynamsich. Aufgrund dieser hohen Standortqualität gilt es, insbesondere verstärkte Anstrengungen für innovationsbasierte neue Unternehmen vorzunehmen. Das Technologiezentrum Mainz (TZM) leistet hierbei hervorragende Arbeit. In Zusammenarbeit mit dem Land ist es aber notwendig, das TZM weiter zu entwickeln. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass das TZM seine Zielgruppen erweitert, um beispielsweise im Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft, der Gesundheitswirtschaft und der Energiewirtschaft tätig zu werden und damit junge, aufstrebende Neugründungen zu unterstützen.
Regional wirtschaften
Die kommunale Wirtschaftsförderung muss sich mehr als bisher gemeindeübergreifend in der 


Rhein-Main-Region ausrichten. Durch eine abgestimmte Wirtschaftspolitik kann eine Region als gemeinsamer Raum wahrgenommen und gestärkt werden. Insbesondere die Zusammenarbeit mit den Landkreis Mainz-Bingen und umliegenden Gemeinden wie Bodenheim, Wackernheim und Budenheim sind zu intensivieren.
Auch über die Landesgrenze nach Hessen hinweg soll die Zusammenarbeit ausgebaut werden. Fragestellungen wie Mobilität oder auch Bildung sollen verstärkt gemeinsam erörtert und grenzüberschreitend gedacht werden.
Tourismus als Wirtschaftsmotor
Der gesamte Tourismusbereich als sanfter Wirtschaftsmotor ist weiter auszubauen. Dazu gehören Fahrradreisende ebenso wie Schifffahrts- und Städtereisende als spezielle Zielgruppen. Die begonnene Schaffung von Synergien durch die Zusammenlegung der ehemaligen Congress Centrum Mainz (CCM), des Frankfurter Hofs und der Touristikzentrale unter dem Dach der ZBM ist weiter fortzuführen. Der Kongress- und Messestandort ist weiter zu entwickeln. Die Vernetzung unserer Stadt im weltweiten Verbund von Weinbauhauptstädten (Great Wine Capitals) bietet Chancen, gemeinsam mit der Region Rheinhessen den Weintourismus weiter auszubauen.
Eine Weiterentwicklung als barrierefreie Wohnort und Urlaubsregion sichert außerdem vorhandene Marktanteile im Bereich des barrierefreien Tourismus. Durch barrierefreie Umbauten am Brückenturm haben wir erreicht, dass die Touristikzentrale besser erreicht werden kann, und touristische Standorte im Bereich des Doms und Gutenbergmuseums besser von Reisebussen erreicht werden können.
- Demokratische Beteiligung: Mainz gemeinsam gestalten
Die Auseinandersetzungen über das verhinderte Kohlekraftwerk auf der Ingelheimer Aue haben auch in Mainz gezeigt: Vorhaben von richtungsweisender Bedeutung für unsere Stadt können heute nicht mehr ohne die Beteiligung und gegen den Willen der Bevölkerung durchgesetzt werden. Wir GRÜNE stehen dafür, unmittelbare Beteiligungs-, Mitbestimmungs- und Entscheidungsmöglichkeiten auf allen Ebenen zu stärken. Auf der Landesebene haben wir einen umfassenden Prozess zur Erweiterung unmittelbarer Beteiligungsmöglichkeiten angestoßen. Die Enquete-Kommission „Aktive Bürgerbeteiligung für eine starke Demokratie“ des rheinland-pfälzischen Landtags ist derzeit dabei, vielfältige Verbesserungen für mehr unmittelbare Beteiligungsmöglichkeiten auf den Weg zu bringen. Dabei wird es auch darum gehen, bessere Möglichkeiten für verbindliche Bürgerentscheide und Beteiligungsverfahren mit beratender Funktion in den Städten und Gemeinden des Landes zu erreichen. Städten und Gemeinden des Landes zu erreichen. Im digitalen Zeitalter  wächst gleichzeitig der legitime Wunsch von Bürgerinnen und Bürgern, am politischen Leben der Stadt zu partizipieren. Grundvoraussetzung dafür ist ein barrierefreier Zugang zum Netz. Die Breitbandversorgung wird immer stärker zum Indikator für gesellschaftliche Teilhabe.
Grün wirkt: Demokratische Beteiligung


In Mainz haben wir GRÜNE dafür gesorgt, dass die Menschen in unserer Stadt bessere Möglichkeiten haben, sich einzubringen:
-	Die Planung der Mainzelbahn vom Hauptbahnhof auf den Lerchenberg wurde mit einer beispielgebenden Vielfalt von frühzeitigen Beteiligungsmöglichkeiten auf den Weg gebracht.
-	Wir haben mehr Transparenz, Information und Beteiligungsmöglichkeiten zum städtischen Haushalt erreicht (siehe hierzu auch Solide Finanzen für Mainz - Haushaltspolitik mit den Bürgerinnen und Bürgern).
-	Für die anstehende Umgestaltung des derzeitigen Karstadt-Areals haben die groß angelegten Ludwigstraßenforen neue Maßstäbe gesetzt. Sie haben gezeigt, wie mehr Beteiligung ermöglicht werden kann, um die Grundlagen städtischer Planungen frühzeitig mit einer breiten Beteiligung interessierter BürgerInnen zu erörtern.
-	Weitere Beispiele sind die Beteiligungsforen zur weiteren Entwicklung des Layenhofs bzw. des Martin Luther King-Parks.
Die Benennung der Straße zum neuen Stadion am Europakreisel nach dem Vereinsgründer von Mainz 05 und späteren NS-Opfer Eugen Salomon ist ein Beispiel dafür, dass Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger in Mainz zunehmend wirksam wird. Dieser Vorschlag hat sich durchgesetzt, weil er aus der Bevölkerung mit maßgeblicher Beteiligung der aktiven Fanszene gegen die ursprünglichen Vorstellungen des Vereins und der Stadtverwaltung stark gemacht wurde. Zu diesem Erfolg hat auch beigetragen, dass wir GRÜNE dafür gesorgt haben, das Benennungsverfahren für Vorschläge aus der Bevölkerung offen zu halten.
Entscheidungsprozesse öffnen
Wir GRÜNE stehen für die Öffnung von Entscheidungsprozessen und für mehr aktive Teilhabe. Wir wollen, dass die Menschen in unserer Stadt sich bei allen anstehenden Entscheidungen einbringen können, wenn sie dies wollen, statt nur alle fünf Jahre bei der Wahl ihre Stimme abzugeben. Die Erweiterung unmittelbarer Beteiligungsmöglichkeiten ist keine Schwächung des Stadtrats und anderer gewählter Gremien, sondern eine Stärkung der kommunalen Demokratie, von der auch die gewählten VertreterInnen der Mainzerinnen und Mainzer profitieren.
Die Zeiten, in denen die Menschen in Mainz von der Stadtspitze und von den Führungskräften städtischer Beteiligungsgesellschaften vor vollendete Tatsachen gestellt wurden, sind vorbei. Wir GRÜNE wollen Beteiligungsmöglichkeiten stärken, wenn die Grundlagen und Ziele anstehender Planungen festgelegt werden (siehe Infokasten). Dazu brauchen wir neue Formen der Beteiligung im Vorfeld von Planungen und begleitend zu Planungsprozessen: Offene Foren und Planungswerkstätten sollen die Möglichkeit bieten, dass die Menschen in unserer Stadt besser mitreden können, noch bevor die Stadtverwaltung ihre Planungen durchführt und die demokratisch gewählten Gremien abschließend entscheiden. Wir GRÜNE wollen eine aktivierende Demokratie, in der auch weniger gut organisierte und durchsetzungsschwache Bevölkerungsgruppen mitwirken können. Wir stehen dafür, die Kinder- und Jugendbeteiligung und die Einbeziehung unmittelbar betroffener Gruppen auszuweiten (siehe hierzu auch Kinder- und Jugendpolitik in Bewegung – Besser mitmachen - Die Jugend beteiligen).
Gremienbeteiligung stärken
Dabei werden wir weiterhin darauf achten, die bestehenden Beteiligungsgremien ernst zu nehmen: Wir GRÜNE haben dafür gesorgt, dass die Beteiligung der Ortsbeiräte nicht zur 


Alibiveranstaltung verkommt, wenn der Stadtrat und seine Gremien längst entschieden haben. Wir haben erreicht, dass die Ortsbeiräte sich mit stadtteilbezogenen Anliegen in einem eigenen Tagesordnungspunkt direkt an den Stadtrat wenden können. Wir werden weiterhin streng darauf achten, dass stadtteilbezogene Entscheidungen nur dann getroffen werden, wenn die zuständigen Ortsbeiräte die Möglichkeit hatten, sich damit zu befassen. Wir stehen zudem für einen guten Dialog mit den Sachverständigenbeiräten unserer Stadt. Der auf unsere Initiative hin eingesetzte Planungs- und Gestaltungsbeirat liefert wertvolle Einschätzungen zu Vorhaben von städtebaulicher Bedeutung. Der Beirat für Kunst im öffentlichen Raum kann den städtischen Gremien dabei helfen, die künstlerischen Qualitäten im öffentlichen Raum aufgestellter Exponate im Kontext ihres Aufstellungsortes zutreffend einzuschätzen.
Öffnung durch Transparenz
Mainz steht an der Spitze, wenn es um die Transparenz der Entscheidungen in städtischen Gremien geht. Während die rheinland-pfälzische Gemeindeordnung den Grundsatz der Nichtöffentlichkeit kommunaler Ausschüsse vorsieht, tagen die Ausschüsse in Mainz öffentlich, wenn keine triftigen Gründe wie etwa der Schutz individueller Daten dagegensprechen. Mit dem Ratsinformationssystem wurde ein Bürgerinformationssystem eingeführt: Sitzungstermine kommunaler Gremien, Tagesordnungen und Beschlussvorlagen können so von allen interessierten BürgerInnen abgerufen werden. Wir GRÜNE werden uns weiter dafür einsetzen, Informationsgrundlagen für demokratische Beteiligung zu erweitern. Wir stehen dafür, dass die Stadtverwaltung mit offenen Karten spielt. Daher wollen wir eine Veröffentlichung städtischer Daten vorantreiben, soweit dies mit dem Schutz persönlicher Daten und anderen rechtlichen Vorgaben vereinbar ist.
Soziales, Vielfalt, Bildung
- Gut leben im Sozialraum – Familienfreundliches Mainz
Auch in Mainz hat sich die Schere zwischen Arm und Reich in den vergangenen Jahren immer weiter geöffnet. Arbeitslosigkeit, gesundheitliche Einschränkungen, Benachteiligungen aufgrund der Herkunft und niedriger Bildungsstand sind häufige Ursachen für soziale Ungleichheit und Armut. Hohe Mieten verschärfen den Druck – gerade in einem anziehungskräftigen Ballungsgebiet wie der Rhein-Main-Region. Vor allem Familien und Alleinerziehende sind von Armut bedroht. Diesem gesellschaftlichen Skandal wollen wir auf kommunaler Ebene so gut es geht entgegentreten.
Wir wollen, dass alle Menschen in Mainz gut leben können. Soziale Sicherheit und soziale Gerechtigkeit sind wichtige Prinzipien unseres politischen Handelns, die allen Menschen in Mainz zugute kommen sollen – ob alt oder jung, ob gesund oder mit gesundheitlichen Einschränkungen, ob als Familie oder allein lebend. Wir wollen Ausgrenzung vermeiden und Teilhabe ermöglichen. Besonderes Augenmerk wollen wir auf Familien richten und sie fördern. Dabei erkennen wir die Vielfältigkeit von Familienformen und Lebenslagen an. Wir setzen dabei auf eine Gemeinwesen- und Sozialraumorientierung sowie auf Trägervielfalt.
Ein wichtiger grüner Erfolg aus der letzten Wahlperiode ist die Einführung eines 


Armutsmonitorings für Mainz. Armutsbekämpfung in Zeiten knapper Kassen ist und bleibt eine große Herausforderung für uns. Wie schwierig dies sein kann, zeigen unsere Bemühungen um die Einführung eines Sozialpasses für Menschen mit geringem Einkommen.
Eine wichtige Basis für die soziale Sicherheit und ein gutes Leben für alle ist die Gemeinwesenarbeit. Dabei können wir in Mainz auf ein gutes Netz von Einrichtungen professionell arbeitender Träger und vielen ehrenamtlichen Bürgerinnen und Bürger aufbauen. Eine zentrale Rolle hat dabei das Programm Soziale Stadt, das in den Regionalfenstern Neustadt, Mombach und Lerchenberg für mehr sozialen Zusammenhalt und eine überzeugenden Bürgerpartizipation sorgt.
Pakt für Mainz: Familienfreundliche Stadt
Wir wollen Mainz zu einer familienfreundlichen Stadt machen. Wir streben eine Kommune an, in der die Vereinbarkeit von Familie und Beruf keine Last, sondern eine Selbstverständlichkeit ist. Gute Kinderbetreuung, flexible Angebote und familienfreundliche Öffnungszeiten von Behörden und Institutionen sind dabei wichtige Voraussetzungen. Eine wichtige Rolle spielen auch die privaten und öffentlichen Arbeitgeber, die durch flexible, familienfreundliche Arbeitszeitregelungen einen wichtigen Beitrag zur Vereinbarkeit von Verantwortung für Kinder und Beruf leisten können. Immer wichtiger werden auch entlastende Angebote und flexible Lösungen bei der Vereinbarkeit von Beruf und der Pflege von Angehörigen. Information, Beratung und Hilfe in unterschiedlichsten Lebenslagen von Familien müssen einfach, diskriminierungsfrei und ohne lange Wartezeiten für jede und jeden erreichbar sein. Wir streben daher einen Pakt für Mainz an mit dem Ziel, Mainz zur familienfreundlichsten Stadt zu machen. Beteiligte des Paktes sind die Stadt, Betriebe, freie Träger und die Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe.
Gut beraten im Sozialraum
Wir wollen, dass in jedem Mainzer Stadtteil eine quartiersbezogene Einrichtung existiert, die niedrigschwellige Angebote der Information, Beratung und Begegnung bereithält. Dies kann ein Quartiersbüro der Sozialen Stadt, ein Gemeinwesensprojekt, ein Haus der Familie oder ein Stadteiltreff sein. Wir werden uns auf Bundes- und Landesebene dafür einsetzen, dass deutlich mehr Mittel aus dem Bundesprogramm Soziale Stadt nach Mainz fließen, um die gute Arbeit in den Quartieren fortzuführen.
Wir wollen die soziale Infrastruktur in Mainz sichern und dort wo nötig ausbauen. Die Arbeitsstrukturen auf städtischer Ebene müssen die unterschiedlichen Belange der Stadtquartiere berücksichtigen. Wir wollen die Verzahnung und Vernetzung von Jugendhilfe, Familien- und Eingliederungshilfe verbessern und intensivieren. Unser Ziel ist es, die Steuerungsaufgabe der Stadt zu stärken, um Angebote der Beratung und der psychosozialen Versorgung besser aufeinander abzustimmen. Dabei wird es darum gehen, in Kooperation mit allen Beteiligten zu prüfen, wie die Angebote im Sinne der Betroffenen besser genutzt und kombiniert werden können.
Der Erhalt der Trägervielfalt, Wahlfreiheit und niedrigschwelliger Zugänge für Ratsuchende, die finanzielle Absicherung der Träger sowie faire und transparente Bezahlung der Fachkräfte sind für uns dabei wichtige Rahmenbedingungen. Besondere Bedeutung hat für uns der Erhalt einer akzeptierenden, nicht kriminalisierenden Drogenhilfe.
Armut bekämpfen – Teilhabe ermöglichen


Die Bekämpfung von Armut bleibt für uns eine wichtige kommunale Aufgabe. Vor allem geht es darum, Kindern aus benachteiligten und armen Familien gleiche Teilhabe zu ermöglichen, beispielsweise bei Spiel- und Freizeitangeboten sowie bei Sport- und Kulturveranstaltungen. Dafür werden wir uns trotz knapper Kassen weiter für Verbesserungen einsetzen. Wir werden eine Initiative zur Schuldenbekämpfung starten, um Menschen aus der Schuldenfalle zu helfen und präventive Maßnahmen gegen Überschuldung zu entwickeln. Wir werden uns für eine Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Situation von Alleinerziehenden in unserer Stadt einsetzen.
Nicht zuletzt fordern wir einen menschenwürdigen Umgang mit Personen ohne festen Wohnsitz. Sie benötigen medizinische Versorgung und soziale Betreuung. Die Angebote zur Rückkehr in eine gesicherte Existenz mit Wohnen und Arbeit wollen wir stärken. Wir fordern genügend und angemessene Unterkünfte mit entsprechender Betreuung, insbesondere in den Wintermonaten. Die Nationalität der Betroffenen darf beim Zugang zur Hilfe keine Rolle spielen (siehe hierzu auch Freiheit, Sicherheit, Mainz gegen Rechts – Hilfe statt Verdrängung).
Kommunale Beschäftigungspolitik – Die Stadt als Arbeitgeberin
Solange der reguläre Arbeitsmarkt nicht alle Personen aufnehmen kann – und dies wird wohl auf absehbare Zeit so bleiben ist öffentlich geförderte Beschäftigung notwendig. Eine aktive kommunale Beschäftigungspolitik ist daher eine zentrale sozialpolitische Aufgabe. Zur erfolgreichen Beschäftigung und Qualifizierung von Menschen, die auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt keine Chancen haben, ist ein gut ausgebautes und finanziell unterstütztes Netzwerk von Initiativen, Bildungsträgern und anderen Akteuren der Arbeitsmarktpolitik notwendig. Nur so kann die Ausgrenzung von Menschen mit gesundheitlichen, sozialen, familiären oder anderen Einschränkungen verhindert werden.
Die Stadt Mainz soll der Privatwirtschaft im Hinblick auf den Arbeitsmarkt mit gutem Beispiel vorangehen. Daher sollen vorbildhafte Arbeitszeitmodelle weiterentwickelt werden, die Männern und Frauen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglichen. Dabei darf die Teilbarkeit von Führungspositionen ebenso wenig zum Tabu erhoben werden wie die grundsätzliche Gleichbehandlung von Teilzeitkräften bei Beförderung und Weiterbildung. Durch Integrationsvereinbarungen soll die Quote behinderter Beschäftigter weiter erhöht werden. Jugendlichen, die bei der Stadt und bei stadtnahen Betrieben ihre Ausbildung absolvieren, soll zumindest die befristete anschließende Übernahme in ein Arbeitsverhältnis garantiert werden.
 
Herausforderung für Mainz: Bezahlbares Wohnen
Zu den wichtigsten politischen Aufgaben der kommenden fünf Jahren gehört die Versorgung der Stadt mit ausreichendem Wohnraum, nicht nur im oberen Preissegment.
Wir GRÜNE setzen uns für die Schaffung und den Erhalt von günstigem Wohnraum ein. Dafür wollen wir erreichen, dass der Soziale Wohnungsbau in Mainz neu belebt wird. Wir GRÜNE wollen durchsetzen, dass künftige Bauvorhaben, sowohl im Neubau als auch bei der Sanierung von Bestandsgebäuden grundsätzlich barrierefrei und mit einem Anteil von 25 Prozent günstigem und preisgebundenen Wohnraum umgesetzt werden. Dabei ist die soziale Mischung in den 


Wohnquartieren wichtig. Ärmere Bevölkerungsgruppen dürfen nicht durch Luxussanierung aus den Quartieren vertrieben werden.
In den kommenden Jahren werden sich einige Möglichkeiten bieten, attraktiven Wohnraum für alle Bevölkerungsschichten zu planen: Die konkrete Planung des Heiligkreuzareals (ehemaliges IBM-Gelände) steht unmittelbar bevor. Auch zuvor militärisch genutzte Konversionsflächen wie die GFZ- und die Kurmainz-Kaserne bieten ein großes Potential für die Schaffung dringend benötigten Wohnraums in Mainz.
Durchmischte soziale Strukturen haben sich als erfolgreicher, aber auch reizvoller, bewährt gegenüber monostrukturellen Wohngebiete, bei denen auch soziale Brennpunkte entstehen können. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass möglichst viele Wohnungen, bei Beibehaltung der notwendigen Wohnqualität, für alle Einkommensgruppen in Mainz entstehen. Mit unserem Einsatz für mehr Wohnheimplätze für Studierende wollen wir insgesamt eine Entspannung auf dem Wohnungsmarkt erreichen und dem Mangel an bezahlbarem Wohnraum begegnen. Es ist auch ein Erfolg dieses Einsatzes, dass in der aktuellen Wahlperiode des Stadtrats mehr als 1.600 Wohnheimplätze neu entstehen konnten.
Um den demografischen Wandel in Mainz zu bewältigen, brauchen wir mehr barrierefreien Wohnraum, damit jeder und jede von uns so lange wie möglich selbstbestimmt in der eigenen Wohnung leben kann. Wir möchten bei Neubauten grundsätzlich barrierefreien Wohnraum umsetzen und den Abbau von Barrieren im Bestand intensivieren.
Neue gemeinschaftliche Wohnprojekte sind mit dem Vis-a-Vis-Projekt im Martin-Luther-King-Park (für gemeinschaftliches Wohnen in der Altersgruppe 50+.) und mit dem Projekt „An den Reben“ in Mainz Gonsenheim (Inklusives generationenübergreifendes Wohnprojekt)in der Realisierung. Wir GRÜNE unterstützen gemeinschaftliche Wohnprojekte, die auch auf unser Drängen hin durch das Bauplanverfahren am Zollhafen vorgesehen sind und aufgrund unserer Initiative im Stadtrat künftig in Bebauungsplanverfahren und bei der Vergabe von Grundstücken zu berücksichtigen sind.
- Zusammen Vielfalt leben – alle inklusive
Mainz ist eine weltoffene Stadt, in der Vielfalt gelebt wird. Als attraktiver Hochschulstandort im Rhein-Main-Gebiet sind wir von den Folgen des demografischen Wandels bisher nur in geringem Maße betroffen. Viele Menschen aus unterschiedlichen Ländern, mit unterschiedlicher Herkunft und Weltanschauung leben hier zusammen und prägen das soziale und kulturelle Klima dieser Stadt. Dazu tragen auch die zahlreichen Kulturvereine, MigrantInnenorganisationen, eine lebendige Lesben- und Schwulenszene sowie die engagierten Initiativen zum selbstbestimmten Leben von Menschen mit Behinderung bei. Vielfalt ist in dieser Stadt gelebte Praxis. Wir wollen, dass dies so bleibt und niemand wegen seiner Herkunft, seines Geschlechts, seiner sexuellen Orientierung, Weltanschauung, seines Alters oder einer Behinderung benachteiligt oder diskriminiert wird.
Die Stadtverwaltung hat auf unsere Initiative hin ein anonymisiertes Bewerbungsverfahren eingeführt, um Diskriminierung bei der Personalauswahl zu verhindern. Durch unser 


Engagement gibt es seit 2013 in der Stadtverwaltung eine Koordinierungsstelle für gleichgeschlechtliche Lebensweisen.
Dank zahlreicher Angebote der beruflichen und sozialen Integration und eines guten Netzes von Initiativen und sozialen Projekten gelingt die Integration von Migrantinnen und Migranten in dieser Stadt gut. Mainz hat sich als eine der ersten Kommunen in Rheinland-Pfalz der Save-me-Kampagne angeschlossen und sich zur Aufnahme zusätzlicher Flüchtlinge aus dem Resettlement-Programm der UN-Flüchtlingsorganisation (UNHCR) bereit erklärt. Mit unserer Unterstützung wurde die Betreuung für die Flüchtlinge in den Gemeinschaftsunterkünften verbessert. Wir haben uns mit Erfolg dafür eingesetzt, dass Flüchtlinge auch Bestandteil der Integrationsarbeit der Stadt Mainz werden.
Viele Maßnahmen zur Barrierefreiheit wurden in den vergangen Jahren umgesetzt, zum Beispiel der Umbau des Bahnhofs Römisches Theater und Blindenampeln in der Neustadt. Zu Barrierefreiheit gehört auch der Einsatz von Texten in Leichter Sprache, wie beispielsweise bei Bescheiden zum persönlichen Budget. Mit dem flächendeckenden Ausbau von inklusiven Kitaangeboten in Mainz und dem neu eingerichteten Inklusions-Fachdienst haben wir auch auf dem Weg zur Inklusion in Kitas große Fortschritte gemacht. Doch es bleibt noch viel zu tun in der Vielfaltspolitik.
Wir GRÜNE wollen eine Stadt, in der alle Menschen die gleichen Chancen auf ein gutes Leben nach ihren eigenen Wünschen und Bedürfnissen haben. Wir wollen eine Stadt, die allen gleichermaßen den Zugang zu Bildung, Arbeit, Kultur und Infrastruktur ermöglicht, unabhängig von Herkunft, Geschlecht, Alter, Behinderung oder sexueller Orientierung. Wir GRÜNE setzen uns ein für Inklusion und die Akzeptanz von gesellschaftlicher Vielfalt. Wir wenden uns gegen jede Form der Diskriminierung und Menschenfeindlichkeit (siehe hierzu auch Freiheit, Sicherheit – Mainz gegen Rechts).
Geschlechtergerechtes Mainz
Für die Durchsetzung einer tatsächlichen Gleichstellung von Frauen und Männern ist noch viel zu tun. Obwohl wir in den vergangenen fünf Jahren viele Projekte für die Gleichstellung der Geschlechter anstoßen konnten, müssen die festgefahrenen Strukturen in dieser Stadt und ihrer Verwaltung weiter verändert werden. Wir werden uns weiter dafür einsetzen, dass Frauen und Männer gleiche Chancen haben. Daher werden wir uns aktiv am Aufbrechen der tradierten Geschlechterrollen beteiligen. Wir werden weiter daran arbeiten, eine geschlechtergerechte Stadt- und Verkehrsplanung durchzusetzen.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass bei der Besetzung von Führungspositionen und Aufsichtsgremien in der Stadtverwaltung und den städtischen Gesellschaften konsequent mehr Frauen zum Zuge kommen. Wir werben für mehr Männer in den klassischen Sozial- und Erziehungsberufen und werden uns für mehr gesellschaftliche Akzeptanz für Männer in der Familienarbeit einsetzen. Wir wollen darauf hinwirken, dass die Stadt Mainz als Arbeitgeberin mit gutem Beispiel voran geht. Wir wollen eine Frauenquote in den Aufsichtsräten der städtischen und stadtnahen Gesellschaften, den Ausschüssen und politischen Gremien einführen.
Die Projekte, Kampagnen und Informationsveranstaltungen des Frauenbüros wollen wir fördern und die Arbeit des Frauenbüros unterstützen. Einrichtungen zum Schutz von Frauen und Mädchen wollen wir erhalten und weiter fördern.


Wir arbeiten daran, das Konzept Gender Mainzstreaming in der Verwaltung fest zu verankern und in alle Vorgänge integrieren. Dabei werden auch Einnahmen und Ausgaben darauf untersucht, ob sie die Gleichstellung der Geschlechter fördern oder gar Ungleichheiten hervorbringen (Gender Budgeting). Auf dieser Grundlage sind Veränderungen möglich, um durch eine gezieltere städtische Haushaltspolitik die Gleichstellung der Geschlechter zu fördern.
Willkommen im weltoffenen Mainz
Die Integration von Migrantinnen und Migranten werden wir durch die Einführung eines strategischen Konzepts als Grundlage der Mainzer Integrationspolitik verbessern. Systematisch muss auf die interkulturelle Öffnung aller Sozialen Dienste und Bürgereinrichtungen bei der Stadt und den freien Trägern hingewirkt werden.
Für viele Bereiche des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Lebens wird es zunehmend darauf ankommen, dass Mainz als attraktive Stadt für ausländische Fachkräfte erlebt werden kann. Die Entwicklung einer Willkommens- und Anerkennungskultur ist ein wichtiges gesellschaftliches Anliegen, das wir begleiten und aktiv unterstützen werden. Der Entwicklungsprozess der Mainzer Ausländerbehörde zur Migrationsbehörde muss auch in anderen Einrichtungen Schule machen. Hierzu werden wir eine Willkommensinitiative starten.
Der Anstieg der Flüchtlingszahlen wird nicht zuletzt aufgrund der derzeitigen vielen blutigen Konflikte im Nahen und Mittleren Osten anhalten. Wir GRÜNE stehen für ein Umdenken in der politischen Wahrnehmung. Flüchtlinge sind nicht in erster Linie Belastung, sondern Menschen, die eine Chance auf eine neue Lebensperspektive bei uns verdienen. Deshalb wollen wir Flüchtlingen gleiche Zugänge zu Integrationsmaßnahmen und Sprachförderangeboten eröffnen, die auch anderen Migrantinnen und Migranten zustehen. So soll ihnen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglicht und ihre Integration gefördert werden. Viele MainzerInnen arbeiten als ehrenamtliche Kräfte mit, um diese Ziele zu erreichen. Wir werden darauf achten, dass dieses ehrenamtliche Engagement künftig nicht nur stärker gewürdigt, sondern auch durch die Stadt aktiv unterstützt wird.
In der Debatte über Zuwanderung aus Ländern im Südosten der EU setzen wir auf pragmatische Hilfe statt platten Populismus. Es gilt, diese Menschen über ihre Rechte zu informieren, ihnen Starthilfe bei der Aufnahme einer regulären Arbeit und bei der Suche nach einer menschenwürdigen Unterkunft zu geben.
Gut drauf im Alter
Auch in unserer Stadt steigt die durchschnittliche Lebenserwartung. In Mainz leben mehr ältere Menschen und gleichzeitig werden die Lebensformen auch im Alter vielfältiger. Ältere Menschen bringen sich zunehmend im öffentlichen Leben ein, engagieren sich ehrenamtlich und gestalten ihre Zeit aktiver. Die Stadt muss sich darauf einstellen, dass sie den Bedürfnissen älterer und alter Menschen zunehmend gerecht werden muss.
Wir brauchen eine Vielfalt an Wohnformen für ältere Menschen, von der barrierefreien Seniorenwohnung über Wohngemeinschaften, betreutes Wohnen bis hin zum Leben in Pflegeeinrichtungen. Grundsätzlich gilt: ambulant vor stationär – vor allem aber bedarfsgerecht, passgenau und kultursensibel müssen die Angebote sein. Ausreichende Beratungsangebote, Qualität in der Pflege und faire Arbeitsbedingungen sind für uns wichtige Rahmenbedingungen. Auch vor diesem Hintergrund ist es ein Erfolg grüner Politik, dass der 


Erhalt des Mainzer Altenheims als städtische Einrichtung gelungen ist. Damit wollen wir auch in Zukunft Standards setzen.
Demografische Entwicklungen berücksichtigen bedeutet aber mehr als nur altengerechtes Handeln. Wir brauchen eine Sozialplanung, die die Konsequenzen im Hinblick auf die demografischen Veränderungen systematisch in den Blick nimmt. Deshalb wollen wir einen Demografiecheck bei den relevanten städtischen Planungen in den Bereichen Bauen, Wohnen, Mobilität und Soziales einführen.
Für ein unbehindertes Zusammenleben
Inklusion und Barrierefreiheit haben eine gute Tradition in Mainz. Menschen mit Behinderungen gehören zum Stadtbild. Ein nahezu barrierefreier ÖPNV ermöglicht unbehinderte Mobilität. Vielfältige Angebote für persönliche Assistenz und Unterstützung stärken ein selbstbestimmtes Leben. Mainz ist auf gutem Weg, eine inklusive Stadt zu sein. Menschen mit und ohne Behinderungen sollen zusammen leben, lernen und arbeiten.
Dennoch sind Barrieren im Bestand, die Schaffung von Arbeitsplätzen für Menschen mit Behinderungen und der Aufbau eines inklusiven Schulsystems große Herausforderungen für Mainz, die wir angehen werden. Wir GRÜNE wollen, dass Respekt und Vielfalt selbstverständlich sind und Diskriminierung sowie Sonderwelten für Menschen mit Behinderungen abgebaut werden.
Die Erstellung eines umfassenden Aktionsplans für Mainz zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ist mit aktiver Beteiligung des Behindertenbeirats in vollem Gang. Integrationsbetriebe wie das Hotel Inndependence oder der Bioladen „natürlich“ konnten geschaffen und ausgebaut werden. Mit dem Wohnprojekt „An den Reben“ entsteht in Gonsenheim ein bemerkenswertes inklusives Wohnprojekt. Wir setzen uns für die eine zügige Verabschiedung des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ein. Dabei werden wir dafür Sorge tragen, dass unter Einbeziehung der Selbstvertretung von behinderten Menschen wirksame Umsetzungsstrukturen für den Aktionsplan eingerichtet werden.
Eine auf Inklusion ausgerichtete Schulentwicklungsplanung ist dringend notwendig. Damit wollen wir erreichen, dass Kinder mit Behinderungen die gleiche Schule besuchen können wir die nichtbehinderten Kinder aus der Nachbarschaft, aus der Familie und aus dem Freundeskreis auch. Dazu werden wir den barrierefreien Ausbau von Schulen, aber auch von Kitas, intensivieren (siehe hierzu auch Mehr als Schule, Gute Bildung für Mainz – Mainzer Schulen auf dem Weg zur Inklusion).
Die Stadt Mainz, stadteigene Unternehmen und Unternehmen mit städtischer Beteiligung haben eine besondere Verantwortung, Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen zu schaffen und zu erhalten. Integrationsbetriebe und das Budget für Arbeit sind wichtige Instrumente, die stärker genutzt werden sollen. Die Werkstatt für behinderte Menschen steht in der Verantwortung, sich noch stärker dem allgemeinen Arbeitsmarkt zu öffnen.
Persönliche Budgets sind wichtig, um Selbstbestimmung und Wahlmöglichkeiten zu erreichen. Wir GRÜNE wollen Persönliche Budgets als Leistungsform weiter ausbauen und setzen auf Information und Beratung besonders durch selbst erfahrene Menschen mit Behinderungen.
Wir wollen in jedem Stadtteil Inklusionsnetzwerke und –projekte etablieren, die ein 


selbstbestimmtes Leben mitten im Quartier und den Abbau von Barrieren im Sozialraum ermöglichen.
Mainz unterm Regenbogen – Akzeptanz für Lesben, Schwule und Transgender
Mainz ist durch die Entfaltung einer vielfältigen, lebendigen und offenen LSBTTI-Kultur (Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transsexuelle, Transgender und Intersexuelle) attraktiver geworden. Mit dem LesBiSchwulen Kulturzentrum existiert eine gelungene Verbindung aus einem vielfältigen Kulturprogramm sowie einladenden Räumen für Gruppentreffen und Beratungsangebote. Seit 20 Jahren ist die Sommerschwüle ein jährliches kulturelles Highlight, das in der Mitte der Innenstadt gut aufgehoben ist.
Lesben, Schwule und Trans*-Personen sind in allen Lebensbereichen präsent, erfahren aber noch immer Diskriminierung und Ausgrenzung bis hin zur Gewalt. Deshalb ist eine sichtbare Präsenz ihrer Organisationen für die Stadt wichtig. Diese Organisationen werden in letzter Zeit durch die Unterstützung der ehrenamtlichen Infrastruktur immer zahlreicher. Beispiele hierfür sind die neu gebildete Jugendgruppe J.I.M., die 50+ Gruppe, oder die Trans* Gruppe.
Mit dem landesweiten Aktionsplan „Rheinland-Pfalz unterm Regenbogen“ haben wir GRÜNE erreicht, dass die Bekämpfung von Ausgrenzung und Diskriminierung, die vollständige rechtliche Gleichstellung von LSBTTI und die aktive Förderung von Akzeptanz sexueller Vielfalt als ressortübergreifende Aufgaben der Landesregierung festgeschrieben wurden.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, schwul-lesbische Geschichte sichtbar zu machen. Wir unterstützen Initiativen, die Diskriminierung und Verfolgung bis in die Anfangsjahre der Bundesrepublik hinein aufarbeiten und der verdrängten Geschichte nachspüren. Dazu gehört auch, bei der Benennung von Straßen und Plätzen die Würdigung von lesbischen, schwulen und transgender Personen einzubeziehen.
Wir GRÜNE werden die Fortführung der aufgrund unseres Engagements eingerichteten städtischen Koordinierungsstelle für gleichgeschlechtliche Lebensweisen sicherstellen. Wir werden die Förderung der Koordinierung ehrenamtlicher Arbeit im LesBiSchwulen Kulturzentrum absichern. Wir wollen prüfen, wie gewährleistet werden kann, dass bei der Vergabe städtischer Aufträge hohe Standards der Antidiskriminierung und Gleichbehandlung durchgesetzt werden können.
- Die Zukunft unserer Stadt: Unsere Kinder, unsere Jugend
Wir setzen auf gute Kinderbetreuung und gebührenfreie Bildung von Anfang an, weil wir wissen, dass die ersten Jahre für die Zukunftschancen von Kindern entscheidend sind. Aus diesem Grund muss bereits in den Kindertagesstätten das soziale miteinander gelebt, die Lust am Lernen und die Neugier der Kinder geweckt werden. Junge Familien entscheiden sich bewusst für ein Leben in Mainz, wenn Kinder- und Familienfreundlichkeit großgeschrieben und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglicht wird.
Der konsequente Ausbau und die Gebührenfreiheit unserer Kitas sind für uns Garant zu einem erfolgreichen Zugang zur Bildung für alle Kinder, von Anfang an und eine familienfreundliche Stadt.


Trotz enger finanzieller Möglichkeiten hat Mainz in den vergangenen Jahren große Anstrengungen unternommen, um Angebote zur frühkindlichen Bildung und Betreuung massiv auszubauen und bestehende Angebote der Kinder- und Jugendhilfe abzusichern. Auch mit Blick auf den Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz für unter-drei-Jährige, der im Sommer 2013 in Kraft getreten ist, wurden in Mainz zahlreiche Kitas neu gebaut oder erweitert.
Die Erfahrungen zeigen: Der Ausbau muss weiter gehen, weil die Angebote bei weitem noch nicht ausreichen, um den tatsächlichen Bedarf abzudecken. Die Finanzierung der Kitas stellt Mainz trotz der Förderung durch das Land vor große Herausforderungen. Der bedarfsgerechte Ausbau qualitativ hochwertiger, flexibler und zuverlässiger Kinderbetreuungsangebote ist zentral für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Es gibt gute Ansätze, Kitas qualitativ weiterzuentwickeln – beispielsweise durch das Landesprogramm Kita!plus. Dazu gehören die Stärkung der Elternarbeit und die Verbesserung der Übergänge von der Kita zur Grundschule. 
In den vergangenen Jahren ist es trotz prekärer Haushaltslage gelungen, den Allgemeinen Sozialen Dienst des Jugendamtes zu verstärken und damit einer Verbesserung des Personalschlüssels in der Kinder- und Jugendhilfe zu erreichen. Diese Verbesserung ist ein wichtiger Beitrag zur Prävention und zum Kinderschutz. Ein Meilenstein ist der Beschluss zur Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros, um jungen Menschen mehr Möglichkeiten der Partizipation zu eröffnen. Dafür haben wir GRÜNE uns lange und schließlich mit Erfolg eingesetzt.
Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche in dieser Stadt gut und sicher aufwachsen. Wir wollen ihnen die individuellen Entwicklungsmöglichkeiten geben, die sie zur Entfaltung ihrer Persönlichkeit benötigen. Wir wollen Eltern entlasten und eine gute vorschulische und außerschulische Erziehung ermöglichen. Dabei darf der Geldbeutel der Eltern keine Rolle spielen, wenn es um den Zugang zu guten pädagogischen Angeboten geht. Wir wollen die Kinder- und Jugendpolitik aus der Perspektive der jungen Menschen entwickeln und ihre Möglichkeiten der Teilhabe stärken.
Gute Kindertagesbetreuung – bedarfsgerecht und inklusiv
Der weitere bedarfsgerechte Ausbau der Kita-Plätze für Unter-Drei-Jährige und andere flexible Betreuungsangebote für Kinder haben für uns Priorität. Um Frauen und Männern gleichermaßen den Zugang zum Arbeitsmarkt zu ermöglichen und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sicherzustellen, hat der Ausbau der Ganztagsbetreuung von 0 bis 14 Jahren in allen Stadtteilen Vorrang (siehe hierzu auch Mehr als Schulen, Gute Bildung für Mainz – Ganztagsangebote gestalten). Wir wollen mehr Männer für die Tätigkeit als Erzieher in den Kitas gewinnen, damit Kinder weibliche und männliche Bezugspersonen haben. Neben dem Ausbau der Kitas muss die Qualität der Betreuung und frühkindlichen Bildung in den Einrichtungen entwickelt werden. Daneben müssen ergänzende und alternative Kinderbetreuungsangebote ausgebaut und gefördert werden, wie z.B. Kindertagespflege, Elterninitiativen und Randzeitenbetreuung. Stärker noch als bisher müssen auch Arbeitgeber in die Pflicht genommen werden, ihren Beitrag zur Vereinbarkeit zu leisten. Hier sehen wir eine wichtige Aufgabe des Jugendamtes (siehe hierzu auch Gut leben im Sozialraum, familienfreundliches Mainz – Pakt für Mainz: Familienfreundliche Stadt).
Wir wollen, dass behinderte Kinder in jedem Stadtteil ein adäquates Betreuungsangebot in einer Regelkita oder in integrativen und inklusiven Kitas finden. Die Eltern sollen hierbei die Wahlfreiheit behalten. Unser Ziel ist, dass mittelfristig alle Kitas in Mainz barrierefrei werden und inklusiv arbeiten. Wir wollen Sprachförderung für alle Kinder, die Bedarf haben, gleich 


welcher Herkunft.
Die gute Qualität unserer Kitas werden wir nur sichern können, wenn auch der Bund sich stärker an der Finanzierung der laufenden Kosten beteiligt. Um dieser Forderung Nachdruck zu geben werden wir auf städtischer Ebene geeignete Initiativen ergreifen.
Mehr Raum für Kinder und ihre Eltern
Der Ausbau von Betreuungsmöglichkeiten allein reicht nicht aus um eine Kommune familienfreundlich zu gestalten. Wir wollen vielfältige Angebote für junge Familien, Babys, Kinder und Eltern. Unsere Stadt soll bestehenden und neuen Angeboten gute Rahmenbedingungen bieten. Neben Beratungsmöglichkeiten für werdende und junge Eltern gehören dazu auch Freizeitangebote wie Baby-und Kinderschwimmen, Krabbel- und Kindergruppen oder Familientreffs.
Eine familienfreundliche Kommune braucht Räume, in denen Kinder und Eltern willkommen sind. Daher setzen wir uns dafür ein, an öffentlichen Orten und in öffentlichen Gebäuden Familienzonen zu schaffen, in die sich Mütter und Väter zum Füttern oder Wickeln der Babys und Kleinkinder zurückziehen können.
Besser mitmachen - Die Jugend beteiligen
Wir GRÜNE setzen uns bundesweit für eine Absenkung des Wahlalters ein, weil junge Menschen, die sich beteiligen wollen und etwas zu sagen haben, auch bei Wahlen und Abstimmungen eine Stimme haben sollen. Für Rheinland-Pfalz fordern wir das kommunale Wahlrecht ab 16 Jahren.
Hier in Mainz wollen wir auch weiterhin die politische Beteiligung junger Menschen ermöglichen und fördern. Wir wollen weiter Politik für junge Menschen mit ihnen zusammen und nicht über ihre Köpfe hinweg gestalten. Dazu gehört die starke Einbindung von Kindern und Jugendlichen bei Planungen und Entscheidungen in ihrem Stadtteil, die Ausweitung von Angeboten der politischen Bildung sowie der Information über bestehende Beteiligungsmöglichkeiten und die Einrichtung von Jugendsprechstunden zu kommunalpolitischen Themen.
SchülerInnenvertretungen sollen in ihrer Arbeit gestärkt und in jugend- und schulpolitische Entscheidungen einbezogen werden. Deswegen haben wir GRÜNE den Antrag der StadtschülerInnenvertretung auf eine Vertretung im Jugendhilfeausschuss unterstützt und erkennen sie in der Ausschussarbeit als wichtige Beteiligte an. Wir unterstützen die Einrichtung eines Jugendparlaments mit eigenem Budget und klar definierten Mitbestimmungsmöglichkeiten, wenn die jungen Mainzerinnen und Mainzer dies einfordern.
Jugend macht Arbeit
Wir GRÜNE fordern eine Stärkung der Jugendarbeit in Mainz, um die Kommunikation und das Zusammenleben der jungen MainzerInnen zu fördern (siehe hierzu auch Mehr als Schule, Gute Bildung für Mainz - Schulen mit sozialem Auftrag – Schulsozialarbeit sichern). Dazu gehören die Optimierung der Arbeit der Jugendzentren und der Ausbau von Streetwork. Junge Menschen sollen ihre Jugendzentren oder Projekte selbst gestalten und auch selbst verwalten können, wenn sie dies wünschen, und dabei nach Bedarf von Fachkräften unterstützt werden. Ferienprogramme wie die Ferienkarte und Ferienbetreuungsinitiativen wollen wir erhalten und 


ausbauen. Besonderes Ziel ist es dabei, auch Kindern und Jugendlichen aus einkommensschwachen Familien ein attraktives und sinnvolles Ferienprogramm zu ermöglichen. 
Für eine bunte, junge Kultur
Um ihre vielfältige Kultur zu entfalten, brauchen junge Menschen Treffpunkte, öffentliche Plätze und Räume. Es gilt, die begrenzten Freiräume und Freizeitmöglichkeiten zu erhalten und auszubauen. Das Haus der Jugend und die Jugendzentren in den Stadtteilen wollen wir stärken und deren offene, vielfältige und niedrigschwellige Angebote ausweiten. Das Angebot an Bolzplätzen, Basketballkörben, Half-Pipes etc. soll erweitert werden.
Wir GRÜNE haben durch unseren Einsatz das Open Ohr erhalten und finanziell besser abgesichert. Wir werden die Fortführung des Festivals auf der Zitadelle auch weiterhin sicherstellen. Wir GRÜNE haben uns erfolgreich für den Erhalt des Kulturtreffpunkts am Winterhafen mit dem Kulturzentrum (KUZ) eingesetzt. Der Oberbürgermeister muss den 2007 gefassten Ratsbeschluss endlich umsetzen und dem KUZ eine dauerhafte Perspektive eröffnen.
Die Stadt ist bunter geworden. Auf unsere Initiative hin wurde endlich ein Grafittikonzept für Mainz erarbeitet und befindet sich derzeit in der Umsetzungsphase. Wir suchen nun gemeinsam mit den Ortsbeiräten nach geeigneten Flächen im Stadtgebiet, an denen mehr, aber auch gerade weniger geübte KünstlerInnen legal kreativ tätig werden können.
- Mehr als Schule – Gute Bildung für Mainz
Mainz steht bei der Entwicklung seiner Bildungsangebote in den kommenden Jahren durch die außergewöhnliche demografische Entwicklung in unserer Stadt vor besonderen Herausforderungen. Während in nahezu allen Kreisen und Gemeinden des Landes die Bevölkerung schrumpft und gleichzeitig der Anteil junger Menschen an der Bevölkerung abnimmt, wird die Zahl der Kinder in Mainz kurz- und mittelfristig deutlich zunehmen. Der hierauf abgestimmte Ausbau der Bildungs- und Betreuungsangebote für das Vorschulalter und die Weiterentwicklung der schulischen Angebote sind daher zentrale Zukunftsaufgaben.
Durch eine klare Prioritätensetzung haben wir GRÜNE erreicht, dass Mainz trotz großem Konsolidierungsdruck in erheblichem Umfang in den Schulbau und die Schulsanierung investiert (siehe Infokasten). Die Entwicklung der Sportstätten, die (auch) für den Schulsport genutzt werden können, haben wir ebenfalls entscheidend vorangebracht und die Weichen für weitere Verbesserungen gestellt (siehe hierzu auch GRÜNE Sportpolitik, Mainz in Bewegung - Sportförderung für vielfältige Zugänge).
Grün wirkt: Schulbau und Schulsanierung
Mit uns GRÜNEN gilt ein klarer Vorrang für Investitionen in gute Bildung und Betreuung. Für insgesamt 64 Mio. EUR ist es in den vergangenen fünf Jahren gelungen, zahlreiche Maßnahmen beim 


Schulbau und der Schulsanierung zu beginnen und umzusetzen. Bis 2016 steigt diese Summe um weitere 24 Mio. EUR.
-	Sanierung BBS I, Gebäude A
-	Ersatzneubau BBS III
-	Berufsschulzentrum Hartenberg, Bau einer Cafeteria
-	Sanierung Grundschule Laubenheim
-	Sanierung Grundschule Eisgrubschule und Neubau Schulsporthalle
-	Sanierung Ludwig Schwamb-Schule
-	Sanierung Rhabanus Maurus-Gymnasium
-	Ganztagsausbau Frauenlob-Gymnasium
-	Mensa und Schulsporthalle Otto Schott-Gymnasium
-	Ausbau Gymnasium Oberstadt
-	Ausbau und Sanierung IGS Anna Seghers
-	Ausbau IGS Hechtsheim
-	Sanierung Realschule plus Kanonikus Kir
-	Ganztagsausbau Anne Frank-Realschule plus
-	Sanierung Schulsporthalle Lerchenberg
-	Sanierung Große Sporthalle Feldbergschule
-	Neubau Sporthalle IGS Bretzenheim
Jährlich stehen 500.000 EUR bereit, um Schulhöfe zu sanieren und weitere 400.000 EUR sind für Fachraumsanierungen vorgesehen. Für weitere Schulbau- und Sanierungsvorhaben konnten wir mit der städtischen Investitionsplanung und dem Investitionsprogramm der städtischen Gebäudewirtschaft die Weichen für weitere Baumaßnahmen stellen:
-	Neubau Grundschule Theodor Heuss Hechtsheim
-	Erweiterung Grundschule Peter Härtling Finthen
-	Erweiterung Grundschule Lerchenberg
-	Sanierung Gleisbergschule inkl. Verlagerung Peter Jordan-Schule
-	Erweiterung Gutenberg-Gymnasium
-	Neubau Schulsporthalle Innenstadt am Zollhafen
-	Neubau Sporthalle Gymnasium Oberstadt
-	Neubau Sporthalle Frauenlob-Gymnasium
-	Neubau Sporthalle IGS Anna Seghers
Schulentwicklungsplanung mit Blick fürs Ganze
Wir GRÜNE haben gemeinsam mit den beiden anderen Parteien der Mehrheitskoalition im Rat erreicht, dass die Angebote der Berufsbildenden Schulen in Mainz gemeinsam mit den Angeboten im Kreis Mainz-Bingen weiterentwickelt werden. Dadurch sichern wir ein fachlich differenziertes schulisches Angebot und die Grundlagen für eine bestmögliche Ausstattung der Schulen. Hierfür ist es gelungen, die erste Schulentwicklungsplanung für Berufsbildende Schulen über Kreisgrenzen hinweg in Rheinland-Pfalz zu beschließen. Die Planung folgt dem Ziel, gute schulische Angebote für junge Menschen zu sichern und weiterzuentwickeln. Gleichzeitig sichert sie für ausbildende Betriebe die schulische Unterstützung, die sie erwarten können.


Wir GRÜNE stehen für eine verlässliche und vorausschauende Schulentwicklungsplanung, die mehr ist als die Summe der Entwicklungsinteressen einzelner Schulen. Für uns bedeutet die Zuständigkeit der Stadt für die Schulentwicklungsplanung, dass die Verantwortung der städtischen Gremien für ein bestmögliches schulisches Gesamtangebot an erster Stelle steht. Die Eigenständigkeit der Schulen wollen wir in diesem Rahmen weiter stärken. Wir GRÜNE unterstützen Schulen aller Schulformen gleichermaßen bei ihrer Entwicklung als Bestandteil einer ausgewogenen und vielfältigen Schullandschaft in unserer Stadt. Dabei werden wir weiterhin vorrangig den Elternwillen beachten, wir wollen ein längeres gemeinsames Lernen ermöglichen und wir wollen, dass sich Mainz auf dem Weg zur schulischen Inklusion zu einer Vorbildkommune entwickelt.
Auch bei Fragen der Schulentwicklung und beim Schulbau setzen wir auf mehr Mitwirkung und Beteiligung. Die Einbeziehung der SchülerInnen, der Eltern, der Kollegien sowie der Ortsbeiräte und des schulischen Umfelds bei städtischen Planungen und Entscheidungen ist für uns selbstverständlich. Das gilt beispielsweise bei den anstehenden Veränderungen im Grundschulbereich: Wenn bestehende Schulen mehr SchülerInnen aufnehmen müssen, Erweiterungsbauten erforderlich sind oder sogar die Grenzen der Schulbezirke neu festgelegt werden müssen, dann werden wir uns im Schulträgerausschuss und im Rat für fundierte Entscheidungen mit einer soliden Planungsgrundlage und breit angelegten Beteiligungsmöglichkeiten einsetzen.
Mainzer Schulen auf dem Weg zur Inklusion
Mit der UN-Behindertenrechtskonvention hat sich die internationale Gemeinschaft auf das Ziel verständigt, schulische Angebote inklusiv zu gestalten. Inklusion bedeutet in diesem Zusammenhang, dass schulische Angebote allen Kindern gleichermaßen gerecht werden sollen und dass Kinder mit unterschiedlichen Voraussetzungen gemeinsam lernen können. Der gemeinsame Besuch von Kindertagesstätten und Schulen soll Normalität werden – für alle Menschen mit und ohne Beeinträchtigungen.
Die rot-grüne Koalition hat auf der Landesebene dafür gesorgt, dass Eltern von Kindern mit Behinderungen ein vorbehaltloses Wahlrecht zwischen einem inklusiven Unterrichtsangebot an einer Regel-, bzw. Schwerpunktschule und dem Besuch einer Förderschule haben werden. Dieses Wahlrecht muss damit einhergehen, dass zunehmend attraktive Angebote für den gemeinsamen Unterricht gewählt werden können. Es reicht nicht aus, nur zu reagieren, wenn das Land Rheinland-Pfalz weitere Schritte auf dem Weg hin zu inklusiven schulischen Angeboten vorgibt. Wir GRÜNE wollen, dass unsere Stadt aktiv vorangeht, um diesem Ziel näherzukommen.
Wir nehmen den Auftrag der Schulentwicklungsplanung ernst. Wir wollen erreichen, dass in Mainz mehr Schwerpunktschulen entstehen, die erweiterte Möglichkeiten für den gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderungen bieten können. Bei dem Auftrag, mehr und bessere inklusive Angebote zu erreichen, darf keine Schulart außen vor bleiben. Mainz soll zudem die neuen Möglichkeiten aktiv nutzen, um Förderschulen zu Förder- und Beratungszentren weiterzuentwickeln.
Ganztagsangebote gestalten
Wir halten an dem Ziel fest, dass alle Eltern, die das wollen, für ihre Kinder ein schulisches Ganztagsschulangebot wählen können. Speziell bei den Grundschulen wollen wir uns weiterhin dafür einsetzen, flächendeckend wohnortnahe Ganztagsangebote bereitzustellen.  Mit uns soll 


es für jeden Mainzer Stadtteil mindestens eine Grundschule mit Ganztagsangebot geben. Für einen umfassenden, großen Schritt bei der weiteren Entwicklung schulischer Ganztagsangebote brauchen wir ein neues Ganztagsschulprogramm des Bundes. Bereits das 2003 von der rot-grünen Koalition bundesweit auf den Weg gebrachte Ganztagsschulprogramm hat auch in Mainz große Fortschritte ermöglicht. Die Große Koalition im Bund hat sich leider nicht vorgenommen, an diesen Erfolg anzuknüpfen.
Auch ohne Bundesprogramm wollen wir mit den vorhandenen Möglichkeiten bestmögliche Ganztagsschulangebote in Mainz erreichen. Wir wollen, dass die städtische Schulverwaltung zunehmend dabei unterstützt, dass sich Schulen mit außerschulischen Einrichtungen vernetzen und mit dem Umfeld kooperieren. Beispielsweise zur Einbeziehung von Sport-, Sprach-, und Kulturangeboten, zur Einbeziehung der Arbeit von Vereinen und Gruppen des Umfelds in schulische Angebote soll die Stadt initiativ werden, um ein kommunales Netzwerk zur Kooperation von Akteuren aufzubauen. Gemeinsam mit dem Land und den Schulen wollen wir zunehmend rhythmisierte Angebote entwickeln, bei denen Phasen des Lernens, spielerische Aktivitäten, individuelle Übungszeiten, Bewegung, Zeiten zur freien Gestaltung und Entspannung über den ganzen Tag verteilt sind.
Schulen mit sozialem Auftrag – Schulsozialarbeit sichern
Schulsozialarbeit an der Schnittstelle zwischen Jugendhilfe und Schule ist wichtig, um Kinder und Jugendliche individuell in ihrem Alltag zu fördern und zu unterstützen. Wir wollen die bewährte Schulsozialarbeit auch an den Grundschulen der Stadt weiterzuführen. Schulsozialarbeit trägt zu einer individuellen Förderung in schwierigen Lebenslagen bei und unterstützt Kinder und Jugendliche bei der Suche ihres persönlichen Lebensweges. Dabei spielt die Begleitung beim Übergang zwischen Schule und Beruf eine besondere Rolle.
Wir GRÜNE wollen erreichen, dass alle Kinder mit den unterschiedlichsten Begabungen länger gemeinsam lernen können – in Schulen, die alle Abschüsse unter einem Dach anbieten. In Rheinland-Pfalz ist die Integrierte Gesamtschule (IGS) dafür die am besten geeignete Schulform. In Mainz verzeichnen wir seit vielen Jahren mehr und mehr Anmeldungen an IGSen – weit mehr, als Plätze zur Verfügung stehen.
Mehr Möglichkeiten für längeres gemeinsames Lernen
Wir GRÜNE haben uns in der Vergangenheit erfolgreich gegen vielfältige Widerstände dafür eingesetzt, das Angebot an IGSen dem Elternwillen entsprechend auszubauen. Dabei haben wir viel erreicht. Die erste IGS in Bretzenheim ist die Schule mit den meisten Anmeldungen in unserer Stadt. Wir haben erreicht, dass die zweite Integrierte Gesamtschule mit eigener Oberstufe ausgebaut wird. Wir haben uns erfolgreich gegen Vorschläge aus dem Schuldezernat gewehrt, dass diese Schule auf unterschiedliche Standorte verteilt wird. Stattdessen haben wir durchgesetzt, dass eine solide Ausbauplanung für den Standort Berliner Siedlung erstellt wurde, die nun Schritt für Schritt umgesetzt wird. Wir haben uns zudem erfolgreich dafür eingesetzt, dass in Hechtsheim eine dritte IGS an den Start gehen konnte.
Trotz dieser wichtigen Erfolge wird Jahr für Jahr ein großer Anmeldeüberhang an den Mainzer Gesamtschulen deutlich. Wir GRÜNE haben deshalb im Stadtrat einen Grundsatzbeschluss für die Errichtung einer vierten IGS auf den weg gebracht. Alleine im laufenden Schuljahr 2013/14 haben mehr als 340 Kinder, die an einer IGS angemeldet wurden, keinen Platz in der gewünschten Schulform erhalten. Selbst die strengen Regeln des Landes, um den Schulischen Bedarf für eine vierte IGS nachzuweisen, sind mittlerweile mehr als erfüllt. Für eine weitere 


Gesamtschule in Mainz braucht es eine starke grüne Fraktion im Mainzer Stadtrat. Wir wollen schnellstmöglich anhand transparenter Kriterien eine Standortentscheidung für eine vierte IGS herbeiführen, damit diese zügig geplant und realisiert werden kann.
Mainz als Hochschul- und Wissenschaftsstadt
Die Hochschulen in Mainz sind von enormer Bedeutung für die kulturelle, soziale und wirtschaftliche Entwicklung unserer Stadt. Viele junge Menschen kommen zum Studieren nach Mainz und finden hier nach dem Studium ein attraktives Umfeld zum Leben und Arbeiten. Die Hochschulen bereichern zudem die Bildungsmöglichkeiten für alle, beispielsweise durch öffentliche Veranstaltungen wie das studium generale und den Wissenschaftsmarkt, die Hochschulbibliotheken oder durch Möglichkeiten zur wissenschaftlichen Weiterbildung.
Wir GRÜNE setzen uns weiterhin dafür ein, dass die Hochschulen von ihrem städtischen Umfeld Unterstützung erfahren und sich weiter für alle Schichten in der Bevölkerung öffnen. Bestehende Kooperationen und Netzwerke wie die Mainzer Wissenschaftsallianz wollen wir unterstützen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Studentische Kultur auf dem Campus und in der Stadt einem aufgeschlossenen Umfeld begegnet und gute Entfaltungsmöglichkeiten hat.
Auch bei der innerstädtischen Mobilität werden wir den besonderen Belangen der Hochschulen Rechnung tragen. Die geplante Mainzelbahn ist wichtig, auf der Nahverkehrsachse zwischen dem Hauptbahnhof, dem Uni-Campus und der Fachhochschule gute und ausreichende Beförderungskapazitäten zu erreichen (siehe hierzu auch Neue Wege in der Verkehrspolitik – Die Mainzelbahn kommt). Im Gegenzug trägt das bewährte Studiticket seit vielen Jahren zu einer guten Nutzungsquote des Mainzer Nahverkehrsangebots bei. Es hat sich als eine stabile Einnahmensäule zur Finanzierung des Bus- und Bahnangebots in unserer Stadt etabliert.
Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass für Studierende bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung steht. Die Erweiterung des Angebots ist nicht nur wichtig, damit Studieren auch in anziehungskräftigen Ballungsräumen wie dem Rhein-Main-Gebiet möglich und bezahlbar bleibt. Sie leistet auch einen Beitrag dazu, dass sich die zunehmend angespannte Lage auf dem Wohnungsmarkt – speziell für Menschen mit geringem Einkommen – nicht weiter verschärft (siehe hierzu auch Gut leben im Sozialraum – Bezahlbares Wohnen).
Gemeinsam mit dem Land, den Hochschulen und dem Studierendenwerk wollen wir zusätzliche Anstrengungen unternehmen, um gute Bedingungen für Studierende mit Kindern zu bieten. Auch im Hinblick auf die Beschäftigten orientieren wir uns an dem Leitbild familienfreundlicher Hochschulen in einer familienfreundlichen Stadt.
Weiterbildung und lebenslanges Lernen
Nicht nur die anerkannten Träger der Weiterbildung und besonders die städtische Volkshochschule tragen dazu bei, lebenslanges Lernen zu unterstützen. Auch kulturelle und wissenschaftliche Einrichtungen, Vereine, Verbände und gesellschaftlichen Akteure eröffnen eine Vielfalt außerschulischer Bildungsmöglichkeiten. Wir GRÜNE wollen mit daran arbeiten, diese Bildungsangebote zu erhalten und weiterzuentwickeln. Wir wollen dazu beitragen, die Vielfalt der Angebote auch über die Grenzen der Stadt hinweg besser zu vernetzen und ihre Bekanntheit in der Bevölkerung zu erhöhen. Ein gutes Beispiel für eine gelungene themenbezogene Vernetzung ist der Veranstaltungskalender ÖkoTermine der Städte Mainz und Wiesbaden in der (Mit-)Verantwortung des Mainzer Umweltdezernats.


Ein besonderes Anliegen ist uns die Förderung einer Kultur der zweiten und dritten Chance: Mit zentraler Beteiligung der Volkshochschule wollen wir daran arbeiten, die Angebote für Grundbildung und Alphabetisierung (Alphanetz), das Nachholen von Schulabschlüssen sowie Sprach- und Integrationskurse weiterzuentwickeln. Einen weiteren Schwerpunkt setzen wir bei den Angeboten der gesellschaftspolitischen Bildung, um Grundlagen für die demokratische Teilhabe breiter Bevölkerungsschichten zu erweitern. Wir wollen dafür eintreten, dass die Volkshochschule künftig zunehmend Angebote entwickelt, um die Grundlagen für eine lebendige Beteiligungskultur in einer demokratischen Gesellschaft zu festigen.
Bauen, Wohnen, Stadt entwickeln
Mainz ist attraktiv. Immer mehr Menschen wählen unsere Stadt zum Leben, Arbeiten, Studieren und als Gast. Mainz steht vor Herausforderungen in der Stadtentwicklung. Konversion von ehemaligen Militär- und Industrieflächen, Erhalt oder Ausbau von Einkaufsmöglichkeiten in den Ortszentren, Schutz und Aufwertung von Grünflächen, die Gestaltung des Großprojekts ECE-Einkaufsquartier an der Ludwigstraße, aber vor allem ausreichend bezahlbarer und barrierefreier Wohnraum gehören dazu.
Als GRÜNE haben wir unsere Gestaltungsmöglichkeiten für eine ökologisch und nachhaltig ausgerichtete Stadtentwicklung genutzt und transparente Entscheidungsprozesse bei Bauprojekten durchgesetzt. Barrierefreiheit ist Querschnitt- und Zukunftsaufgabe in einer älter und inklusiver werdenden Gesellschaft. Projekte wie die barrierefreie Erschließung des Bahnhofs Römisches Theater und der Aufzug am Brückenturm am Brand konnten mit Unterstützung des Landes realisiert werden. Barrierefreiheit ist und bleibt Grundsatz bei Bauprojekten und bei der Stadtentwicklung in Mainz.
Stadtentwicklung mit Plan und Verstand
Wir brauchen einen umfassenden Masterplan zur Stadtentwicklung. Erste Schritte dazu sind durch das integrierte Stadtentwicklungskonzept auf den Weg gebracht. Mit unserem Einsatz im Stadtrat und in der Koalition haben wir deutlich gemacht, dass die umfassende Planung mit weiteren Themen und Ortsteilen fortgeführt werden muss.
Mit der Einsetzung eines Planungs- und Gestaltungsbeirats in dieser Wahlperiode ist eine langjährige grüne Forderung umgesetzt worden. Der Beirat liefert wertvolle und unabhängige Beratung für die Stadt bei Bau- und Planungsprozesse. Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Beirat künftig grundsätzlich öffentlich tagt und seine Unabhängigkeit gegenüber der Stadtverwaltung weiter gestärkt wird.
Sozial- und umweltverträgliche Stadtentwicklung
Klimafreundliches, soziales und barrierefreies Bauen und Stadtentwicklung sind als Grundsatzbeschluss im Stadtrat auf unsere Initiative hin beschlossen. Damit die wegweisenden Grundsätze zu energieeffizientem Bauen, Barrierefreiheit und sozial gefördertem Wohnungsbau bei Bebauungsplänen und Bauvorhaben der Stadt und ihrer Unternehmen zunehmend umgesetzt werden, braucht Mainz weiter eine starke grüne Fraktion (siehe hierzu auch Grüne Energie für Mainz – Energieeinsparung und Energieeffizienz sowie Gut leben im Sozialraum – Bezahlbares Wohnen).
Wir GRÜNE setzen uns für eine nachhaltige und ökologische Stadtentwicklung ein, in der Grün- und Freiflächen einen hohen Stellenwert haben. Das Fünf-Finger-Prinzip der 


Stadtentwicklungsachsen von Mainz entlang vorhandener Verkehrsinfrastruktur, Einkaufsmöglichkeiten und Bildungs- und sozialen Einrichtungen ist bewährtes Leitbild für uns GRÜNE. Durch den Erhalt der zwischen diesen Achsen liegenden Grünkorridore gelangt Frischluft in die Innenstadt und das Stadtklima wird geschützt (siehe hierzu auch Mehr Grün in Mainz – Mehr Lebensqualität).
Neue Wohnquartiere sozial und ökologisch entwickeln
Neue Wohngebiete auf ehemaligen Militärarealen und Industriebrachen wie der GFZ-Kaserne oder dem ehemaligen IBM-Gelände am Heiligkreuzweg bieten herausragende Potentiale für eine sozial-ökologische Innenentwicklung und für Entspannung auf dem Wohnungsmarkt. Diese Areale eigenen sich am besten für die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum in stadtnahen Quartieren, gemeinschaftliche Wohnprojekte und innovative und vielfältige Baugemeinschaften nach Vorbild des Freiburger Vauban-Viertels oder des Französischen Viertels in Tübingen. Bei der Planung und Entwicklung der neuen Quartiere setzen wir auf eine breite Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger.
Einkaufen mit kurzen Wegen
Zu einer wirtschaftlich gesunden und ökologisch sinnvollen Entwicklung gehören auch der Erhalt und die Stärkung des Einzelhandels in der Innenstadt sowie die Sicherung der Nahversorgung in den Stadtteilen. Das Zentrenkonzept für die Sicherung des Einzelhandels in der Innenstadt und in den Stadtteilen hat sich bewährt. Wir GRÜNE setzen uns für die Sicherung und Einhaltung des Zentrenkonzepts ein, um kurze Wege zu den Einkaufsmöglichkeiten vor Ort und die Attraktivität der City zu gewährleisten. Wir wollen dadurch die Entwicklung der Innenstadt und der Stadtteilzentren gegen eine ungebremste Abwanderung von Kaufkraft in entlegene Einkaufsparks absichern. 
Wir setzen uns bei der Landesregierung dafür ein, die rechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung von Business Improvement Distrikts zu schaffen. Mit diesem Instrument, basierend auf verbindlichen Vereinbarungen zwischen den Grundstückseigentümern, lassen sich Randlagen der Innenstadt aufwerten und attraktiver machen.
Einkaufsquartier Ludwigstraße
Die Entwicklung des Karstadt-Areals ist eine zentrale, herausgehobene Aufgabe für eine zukunftsweisende Entwicklung der Mainzer Innenstadt. Wir GRÜNE folgen dabei dem Leitbild eines offenen Einkaufsquartiers. Wir wollen nicht, dass an dieser Stelle eine große monolithische Einkaufspassage entsteht, die sich in jeder anderen Stadt der Bundesrepublik wiederfinden könnte.
Gemeinsam mit anderen Beteiligten haben wir erreicht, dass die Stadt Mainz ein umfangreiches Beteiligungsverfahren durchgeführt und den ursprünglichen Absichten des Investors ECE eigene Leitlinien für ein planerisches Konzept entgegengestellt hat. So konnten wir verhindern, dass Teile der Fuststraße in den Einkaufskomplex eingeschlossen werden und wir haben erreicht, dass die derzeit dort bestehende Überbauung ersatzlos wegfallen wird. Auch eine Ausdehnung des Einkaufskomplexes über die Eppichmauergasse hinweg wird es nicht geben.
Es ist ein Erfolg des starken grünen Einflusses, dass der Stadtrat die Verkaufsfläche – auch in Abweichung von dem Ergebnis der Verhandlungen zwischen der Verwaltung und dem Investor – auf 26.500 Quadratmeter begrenzt hat. Bei den weiteren Planungen wird es entscheidend 


darauf ankommen, dass wir GRÜNE aus der Stadtratswahl gestärkt hervorgehen, um noch weitere zwingend notwendige Korrekturen erreichen zu können. Wir werden unsere politischen Möglichkeiten weiter ausschöpfen, um eine konsequente Öffnung der Hinteren Präsenzgasse, nicht durch Fahrtreppen verstellte Wegebeziehungen innerhalb des Einkaufsareals, eine stärkere Öffnung zur Weißliliengasse und zur Ludwigstrasse sowie eine weiterreichende Begrenzung der Gastronomieflächen zu erreichen.
Zollhafen: Impulse für die Neustadt
Am Zollhafen als wichtigstem Konversionsgebiet werden endlich die ersten Gebäude für Wohnen und Arbeiten entstehen. Wir haben dafür gesorgt, dass auch dort sozial geförderter Wohnraum entstehen wird. Die Neustadt wird mit dem neuen Quartier Zollhafen gewinnen. Mehr Rheinufer wird als Erholungs- und Freizeitfläche zur Verfügung stehen. Neben dem Zollhafen gehen neue Impulse für die Entwicklung angrenzender Gebiete aus mit der Überplanung des neuen Quartiersplatzes in der nördlichen Neustadt. Hier wollen wir auch die zivile Konversion der bisher militärisch genutzten Kommissbrotbäckerei zu einem Kultur- und Stadteilzentrum konstruktiv vorantreiben.
Innenentwicklung statt Flächenfraß
Wir GRÜNE stehen für den Grundsatz von Innenentwicklung vor unökologischem Flächenverbrauch im Außenbereich (siehe hierzu auch Mainz wirtschaftet besser – Grün wirtschaften). Das Thema Nachverdichtung führt in der Nachbarschaft geplanter Projekte oft zu Konflikten. Die Beteiligung der AnwohnerInnen ist uns daher bei Nachverdichtungsprojekten wichtig. Wir GRÜNE haben die Bedenken der AnwohnerInnen am Martin-Luther-King-Park ernst genommen und uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass die Nachverdichtung geringer ausfällt, als im Bebauungsplan vorgesehen ist. Bei Nachverdichtungsprojekten muss immer zwischen Interessen in der Nachbarschaft und dem gesamtstädtischen hohen Bedarf an Wohnraum in Mainz abgewogen und entschieden werden. Wir GRÜNE setzen hier auf transparente Entscheidungsprozesse und ein hohes Maß an Beteiligung.
Erfolgreich und effizient Planen und Bauen 
Die städtischen Unternehmen, die für Stadtentwicklung und Bauen zuständig sind, wurden unter der Federführung des grünen Finanzdezernats neu geordnet (siehe hierzu auch Solide Finanzen für Mainz - Stadtnahe Gesellschaften in die Pflicht nehmen). Die städtische Wohnbau GmbH kommt ihrem sozialen Auftrag wieder nach, günstigen Mietwohnraum zu schaffen und zu sichern. In der Mainzer Aufbaugesellschaft (MAG) wurden innovative Projekte im Wohnungsbau zum Beispiel durch Erbaupachtmodelle verwirklicht. Lange ausstehende Projekte wie das Gleisbergzentrum in Gonsenheim oder die Bebauung am Hopfengarten in der Altstadt konnte die MAG endlich umsetzen. Die Stadtwerke spielen – außerhalb ihres Unternehmensauftrags –durch die Entwicklung eigener Flächen weiterhin eine wichtige Rolle in der Stadtentwicklung, sind aber in der Koordinierung und Abstimmung ihrer Vorhaben (z.B. beim Heiligkreuz-Areal) stärker eingebunden, was auf unseren grünen Einfluss bei den Beteiligungen zurückzuführen ist.
Planen und Bauen mit Beteiligung
Mit grüner Mitwirkung konnte eine intensive Beteiligungskultur in Mainz etabliert werden. Heute ist selbstverständlich, dass wichtige Stadtentwicklungsprojekte unter Mitwirkung der 


Menschen in unserer Stadt stattfinden. Das derzeit im Entstehen befindliche Innenstadt-Entwicklungskonzept soll ebenfalls die Wünsche der BürgerInnen berücksichtigen, aber auch den BürgerInnen gegenüber die Grenzen der kommunalen Handlungsfähigkeit durch die finanzielle Lage der Stadt und landesrechtliche Vorgaben vermitteln. Auch künftige Planungsprozesse, die größere Areale betreffen, wie z.B. die Konversionsgebiete am Heiligkreuzareal oder die GFZ-Kaserne, sollen mehr als nur das vom Baugesetzbuch vorgesehene Beteiligung vorsehen (siehe hierzu auch Demokratische Beteiligung – Mainz gemeinsam gestalten).
Baudenkmäler schützen und entwickeln
Die Sanierung des Schlosses wollen wir mit großer Wertschätzung für das an dieser Stelle geleistete bürgerschaftliche Engagement fortführen. Dazu gehört auch eine denkmalverträgliche Entwicklung des Umfelds: Mit dem Wegzug des Römisch-Germanischen Zentralmuseums aus dem Schloss werden neue Anreize für städtebauliche Neuordnung im Regierungsviertel gesetzt. Wir wollen, dass der Freiraum zwischen Ernst-Ludwig-Platz und dem Platz der Mainzer Republik in diesem Zusammenhang stärker als Einheit im Sinne eines Bürgerparks wahrgenommen wird.
Das denkmalgeschützte Mainzer Rathaus stellt die Stadt vor große Herausforderungen. Für uns steht die energetische Sanierung im Vordergrund, da Energiekosten von über einer halben Millionen Euro im Jahr weder finanziell noch ökologisch weiterhin verantwortbar sind. Bisher erfüllt das Rathaus mit viel totem Raum und schlechten Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten nicht die zeitgemäßen Erwartungen an ein modernes Rathaus. Bei einer Sanierung wollen wir die Funktionalität des Rathauses verbessern und es als angemessenen Ort entwickeln, an dem BürgerInnen, Verwaltung und Politik zusammenkommen.
Wir GRÜNE begrüßen den Abzug der Bundeswehr aus dem Osteiner Hof am Schillerplatz. Dieses Gebäude ist viel zu wertvoll, um leitenden Militärs als Innenstadtresidenz zu dienen. Dennoch stellt die Nachfolgenutzung die Stadt vor ungeklärten Fragen in Bezug auf Denkmalschutz, gerade wenn eine größere Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit von diesem prominenten Gebäude zu wünschen ist.
Sport, Kultur
- GRÜNE Sportpolitik – Mainz in Bewegung
Die Sportvereine in unserer Stadt haben insgesamt mehr als 60.000 Mitglieder. Mainzer SportlerInnen feiern nationale und internationale Erfolge. Die Stadt Mainz unterhält 16 städtische Sportanlagen mit 24 Kunstrasenplätzen und einer Gesamtfläche von ca. 450.000 qm sowie 45 städtische Schulsporthallen. Die jährliche Sportförderung liegt bei rund 400.000 EUR.
Der Sport erfüllt in unserer Gesellschaft wichtige und unersetzbare Funktionen. Er fördert Gesundheit, Wohlbefinden und die Gemeinschaft, wirkt generationsübergreifend, verbindet Menschen unterschiedlicher Herkunft (Integration) und fördert die Einbeziehung von Menschen mit Behinderungen (Inklusion). Diese zentrale Bedeutung des Sports im 


gesellschaftlichen Leben erfordert eine konsequente Berücksichtigung im Rahmen aller planerischen Tätigkeiten der Stadt Mainz. GRÜNE Sportpolitik erhebt den Anspruch, die Bedeutung des Sports angemessen zu berücksichtigen – unabhängig davon, ob es sich um Schul-, Freizeit-, Breiten-, Vereins- oder Spitzensport handelt.
Grüne Impulse für die Sportentwicklung
Seit der letzten Kommunalwahl hat sich unter der Federführung unseres grünen Sportdezernenten Günter Beck viel in der sportlichen Landschaft in Mainz getan (siehe Infokasten). Wir haben erreicht, dass die Sportverwaltung in ihrer Organisationsstruktur optimiert und zu einem eigenständigen modernen zentralen Dienstleistungszentrum für den Vereins- und Freizeitsport weiterentwickelt wurde. Auch die engere Verzahnung mit der Grünpflege und dem und Umweltamt trägt zu effektiveren Abläufen bei.
Die Sportstadt Mainz wird von uns GRÜNEN auch weiter konsequent nach vorne gebracht: Die erforderliche Infrastruktur für Trainings und Wettkampfstätten der Vereins- und Freizeitsportler wird weiterhin optimiert und ausgebaut. Wir GRÜNE wollen die Vereine, die dies wollen und können, bei der Übernahme von Eigenverantwortung unterstützen. Deshalb werden wir eine Bewirtschaftung von Sportanlagen durch Vereine zunehmend ermöglichen und hierfür städtische Anreize sicherstellen.
Weiterhin wollen wir eine Lösung für den Bau und Finanzierung der Finther Sporthalle weiterarbeiten. Das bereits vorliegende Finanzierungskonzept lässt dies in greifbare Nähe rücken. Zudem wollen wir das Ziel der Errichtung einer multifunktionalen Großsporthalle konsequent weiter verfolgen, sofern eine für den städtischen Haushalt kostenneutrale Realisierung gesichert werden kann.
Grün wirkt: Sportstättensanierung
In der laufenden Wahlperiode des Stadtrats hatte die Sanierung von Sportstätten mit dem neuen grünen Sportdezernenten einen herausgehobenen Stellenwert bei den städtischen Investitionen. Für insgesamt 5,65 Mio. EUR konnten zahlreiche Sanierungen umgesetzt werden:
-	Ertüchtigung der Sportanlage Gonsenheim mit Flutlichtanlage zur Erfüllung der Oberliga-Auflagen
-	Sportanlagen Mombach, Hechtsheim, Weisenau, Ebersheim
-	Anlage der 1817er in der Oberstadt
-	Anlage von Moguntia in der Albert-Schweitzer-Straße in Bretzenheim
-	Neubau der Sporthalle der IGS in Bretzenheim
Städtische Sporthallen wurden mit Investitionen in Höhe von rund 16 Mio. neu gebaut bzw. saniert. Auch eine mögliche Finanzierung für die lang erwartete Sporthalle in Finthen wurde durch unseren Sportdezernenten vorgelegt.
Weitere Sporthallen sind in der Planung wie beispielsweise im neuen Stadtquartier am Zollhafen sowie für die Gymnasien Frauenlob und Oberstadt. Auch für das Otto-Schott-Gymnasium ist eine neue Halle in Planung. An diese wird unmittelbar ein multifunktionales 


Hockeyfeld angrenzen, das auch als Landesstützpunkt Hockey genutzt werden wird. Sportanlagen, die noch über einen Kunstrasen der ersten Generation verfügen (Weisenau, Drais, Lerchenberg), werden nach und nach saniert.
Sportförderung für vielfältige Zugänge
Die Ausweitung schulischer Ganztagsangebote hat auch Auswirkungen auf den Sport, speziell auf die Arbeit der Vereine. Wir werden Vereine und Schulen zunehmend unterstützen, damit Kinder und Jugendliche auch unter gewandelten Voraussetzungen an sportlichen Angeboten teilnehmen können (siehe hierzu auch Mehr als Schule – Ganztagsangebote gestalten). Dem demografischen Wandel werden wir im Hinblick auf die wachsende Zahl sportaktiver SeniorInnen, insbesondere beim Bau neuer Sportstätten vermehrt Rechnung tragen, aber auch im Bereich des Freizeitsports durch Schaffung zusätzlicher Angebote. Das heißt auch, Trendsportarten eine Plattform zu geben (z.B. Skater).
Durch eine räumliche Funktionstrennung von Arbeit, Wohnen und Freizeit sind die Anforderungen an die Mobilität von Sporttreibenden gestiegen. Vor diesem Hintergrund verfolgen wir GRÜNE eine Strategie der umweltfreundlichen Erreichbarkeit. So soll unnötiger Verkehr durch wohnungsnahe Sportangebote vermieden werden. Eine gute Erschließung der Sportstätten durch umweltverträgliche Verkehrsmittel ist für uns selbstverständlich. Wir wollen, dass Sportstunden tatsächlich für Sportunterricht genutzt werden können und nicht für Schülertransporte zwischen Schulen und entlegenen Sportanlagen. Deshalb wollen wir die Angebote schulnaher Sportanlagen weiter ausbauen.
So vielfältig wie der Sport und seine Akteure sind, so variantenreich und individuell angepasst muss die Sportförderung erfolgen. Ob es um die Förderung der Jugendsportaktivitäten, der Unterhaltung von vereinseigenen Sportstätten, Bezuschussung der baulichen Aktivitäten der Sportvereine oder Absicherung derer Finanzierung durch städtische Bürgschaften geht: In jedem Einzelfall muss die passende Maßnahme gefunden werden um Synergien auszulösen. Dabei ist das Eigenengagement der Vereine besonders zu belohnen.
- Kultur in Mainz – so vielfältig wie die Menschen
Das kulturelle Leben in Mainz ist so vielfältig wie die Menschen, die in unserer Stadt leben. Wir GRÜNE haben uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass sich etablierte Kultureinrichtungen zunehmend öffnen und dass die freien kulturellen Vereine, Szenen, Initiativen und Projekte Entfaltungsmöglichkeiten haben. Das kulturelle Leben in Mainz profitiert auch von einer lebendigen Jugendkultur, von kulturellen Beiträgen der Hochschulen in unserer Stadt und von studentischen Impulsen (siehe hierzu auch Kinder- und Jugendpolitik in Bewegung – Für eine bunte, junge Kultur). Wir GRÜNE haben erreicht, dass trotz einer schwierigen städtischen Haushaltslage die erforderliche Konsolidierung ohne einen Kahlschlag bei den kulturellen Angeboten auf den Weg gebracht wurde.
Durch die Gründung der Zentralen Beteiligungsgesellschaft Mainz (ZBM) ist es unter Anderem auch gelungen, kulturelle Angebote abzusichern. Das gilt besonders für die Angebote des Frankfurter Hofs, der mit Schwerpunkten bei inklusiven kulturellen Angeboten, Kultur für 


Menschen mit Migrationshintergrund und durch die Öffnung für freie Szenen das kulturelle Leben bereichert. Für die im Programm des Frankfurter Hofs bedeutenden Großkonzerte wollen wir einen attraktiven Alternativstandort entwickeln, wenn die Nordmole des Zollhafens dafür nicht mehr zur Verfügung steht.
Kultur wächst durch freie Initiativen und Projekte
Wir GRÜNE setzen auf Kultur, die von unten wächst. Viele freie Initiativen, Projekte und Einrichtungen bereichern unsere Stadt. Teilweise haben sie sich mit einer festen Spielstätte etabliert und manche Initiativen sind seit Jahrzehnten in Mainz aktiv. Gerade in den vergangenen Jahren gab es zudem zahlreiche neuere Gründungen. Freie Szenen decken teilweise kulturelle Sparten ab, die in den etablierten Häusern nicht vorkommen, wie Kabarett, Performance, Filmkunst, Figurentheater oder Jazz.
Wir GRÜNE haben erreicht, dass die Förderung freier Kulturinitiativen und Projekte trotz ambitionierter Ziele bei der Haushaltskonsolidierung nicht in Frage gestellt wurde. Wir wollen auch in Zukunft alte und neue Initiativen und Projekte aus den freien kulturellen Szenen dabei unterstützen, Freiräume neben den etablierten Häusern zu finden, zu halten und mit Leben zu füllen. Dafür wollen wir erreichen, dass die bisher militärisch genutzte Kommissbrotbäckerei am Zoll- und Binnenhafen zu einem Kultur- und Stadteilzentrum weiterentwickelt werden kann.
Mainz liest: Büchereien und Bibliotheken
Büchereien und Bibliotheken sind eine wichtige Säule für gute Bildungsmöglichkeiten in unserer Stadt. Sie sind wichtig für die Leseförderung und tragen dazu bei, dass Menschen mit unterschiedlichem Bildungshintergrund und Einkommen Zugang zu einem breiten Literaturangebot haben.
Wir GRÜNE haben erreicht, dass die Öffentliche Bücherei Anna Seghers an ihrem zentralen Standort erhalten wurde und sich weiterentwickeln kann. Dezentrale, wohnortnahe Ausleihstellen in den Stadtteilen ergänzen dieses Angebot. Dieser Erfolg wurde auch durch deutliche Einsparungen bei der wissenschaftlichen Stadtbibliothek möglich. Dabei haben wir die Pflege und Bewahrung wertvoller Buchbestände gesichert und eine Konzentration auf zentrale Aufgaben erreicht.
In Mainz gibt es nicht zuletzt in den Hochschulbibliotheken gute Angebote für den Zugang zu wissenschaftlicher Literatur. Deshalb wollen wir uns für eine zunehmende Kooperation der wissenschaftlichen Stadtbibliothek mit den Hochschulbibliotheken einsetzen. Dabei wollen wir erreichen, dass die umfangreichen aktuellen Bestände der Hochschulbibliotheken noch besser für die Mainzerinnen und Mainzer zugänglich werden. Die Stadt kann in einen engeren Verbund unter Anderem wertvolle Literaturbestände aus der Zeit vor der Wiederbegründung der Universität Mainz einbringen.
Mainzer Bühnen: Theater und mehr
Die Bühnen der Stadt haben im kulturellen Leben einen hohen Stellenwert. Bühnenkunst ist an vielen Orten erlebbar, sei es im Staatstheater oder durch die profilierten Programme in den Kammerspielen, im Unterhaus und im Performance Art Depot.
Das Staatstheater ist mit jährlich mehr als 22 Mio. Euro Zuschüssen des Landes und der Stadt 


die mit Abstand am stärksten geförderte Kultureinrichtung in Mainz. Wir GRÜNE haben uns offen der Frage gestellt, wie dieses Angebot angesichts der schwierigen städtischen Haushaltslage erhalten und weiterentwickelt werden kann. Durch die Deckelung der städtischen Zuschüsse leistet das Staatstheater einen Beitrag zur finanziellen Konsolidierung, die nötig ist, damit wir auch in Zukunft handlungsfähig bleiben und die städtische Kulturförderung insgesamt sichern können.
Durch die Diskussion über die Theaterfinanzierung und den Umgang mit begrenzten Mitteln haben wir erreicht, den Leerstand im Glaszylinder auf dem Großen Haus zu beenden. Das Theater konnte das Angebot kleiner, innovativer Produktionen in das neue Deck 3 des Haupthauses integrieren und auf die teure Anmietung zusätzlicher Räume für das ehemalige TIC (Theater in der City) verzichten.
Wir GRÜNE werden uns auch in Zukunft für eine peppige, vielfältige und zeitgemäße Ausrichtung des Staatstheaters einsetzen. Die Bedeutung der Kinder- und Jugendarbeit wollen wir weiter steigern und die Erschließung neuer Zielgruppen unterstützen, damit sich die Vielfalt unserer Stadtgesellschaft zunehmend im Theaterpublikum abbildet. Das Theater im Oberzentrum Mainz steigert auch in hohem Maße die Attraktivität des Umlands und wird von den Bewohnerinnen und Bewohnern unserer rheinhessischen Nachbargemeinden stark genutzt. Um die Finanzierung langfristig zu sichern setzen wir uns für die Einbeziehung weiterer Partner wie des Kreises Mainz-Bingen ein.
Mainzer Museen können mehr
Die städtischen Museen sind wichtige außerschulische Bildungseinrichtungen. Das Gutenbergmuseum und das Naturhistorische Museum füllen diesen Auftrag in jüngster Zeit unter neuer Leitung und mit neuer Dynamik aus. Mit einer deutlicheren Ausrichtung der Angebote auf Menschen aller Altersgruppen, mit attraktiven und anziehungskräftigen Sonderausstellungen, einem vielfältigen Veranstaltungsprogramm und einer vor dem Hintergrund der finanziellen Ausstattung ambitionierten Modernisierung der Dauerausstellungen haben sich die beiden Häuser bestens entwickelt.
Im Zuge seiner baulichen Umgestaltung hat sich das Naturhistorische Museum geöffnet. Die Einrichtung eines Zentrums für ökologische Bildung ist ein weiterer Meilenstein der Entwicklung zu einem anziehungskräftigen Bildungs- und Begegnungsort. Das Gutenbergmuseum hat sich mit der Einführung eines Audioguides und mehrsprachiger Beschriftungen auf den Weg gemacht, den Modernisierungsstau aufzulösen und mit teils international beachteten Sonderausstellungen neue Akzente gesetzt. Wir GRÜNE werden den Bestand und die Entwicklungsmöglichkeiten beider Museen weiterhin sichern. Dabei gilt für uns der Vorrang einer Modernisierung in den vorhandenen Häusern statt immer wiederkehrender Diskussionen über kostspielige Erweiterungsbauten, speziell für das Gutenbergmuseum.
Mainz – Eine Stadt mit Geschichte
Mainz ist eine Stadt mit einer wechselvollen Geschichte. Nicht zuletzt durch das in Bau befindliche Archäologische Zentrum am Römischen Theater werden die Römerzeit und die vorangehenden Epochen eine zunehmende Sichtbarkeit entwickeln. Auch das mittelalterliche Erbe und die Zeit der Kurfürsten erfreuen sich zunehmender Aufmerksamkeit. Uns GRÜNEN ist es ein besonderes Anliegen, die kurze Phase des demokratischen Aufbruchs der Mainzer Republik angemessen zu würdigen und die Perspektive der Beherrschten und Unterdrückten, der 


Ausgegrenzten und Verfolgten in einer lebendigen Erinnerungskultur zunehmend einzubeziehen (Geschichte von unten).
Wir GRÜNE haben erreicht, dass die Überprüfung belasteter Straßenbenennungen mit NS-Hintergrund endlich angeschoben wurde und durch eine hierfür eingerichtete Arbeitsgruppe endlich systematisch durchgeführt wird. Die Erinnerung an demokratische Traditionen haben wir gestärkt, nicht zuletzt mit der gegen viele Widerstände und Blockaden erreichten Benennung des Areals vor dem Landtag als „Platz der Mainzer Republik“. Wir werden uns weiter dafür einsetzen, dass Mainz seinen Georg-Forster-Platz zurückbekommt, benannt nach dem bedeutenden Naturforscher und Wegbereiter der Mainzer Republik. Die im Juli 1933 erfolgte Umbenennung in 117er Ehrenhof wollen wir revidieren, wie es der Ortsbeirat Mainz-Neustadt seit längerem wünscht.
Die Diskussion über eine würdige städtische Erinnerung an die NS-Verfolgten Mainzerinnen und Mainzer werden wir ergebnisorientiert weiterführen. Dabei setzen wir uns für einen zentral gelegenen Erinnerungsort ein, an dem die Namen der Verfolgten sichtbar gemacht werden und wir wollen, dass Orte der NS-Verbrechen in Mainz zu einem Pfad der Erinnerung verbunden werden.
Freiheit, Sicherheit, Mainz gegen Rechts
Mainz gehört bundesweit zu den Städten mit über 200.000 EinwohnerInnen mit der geringsten Kriminalität. Die Menschen in unserer Stadt legen Wert auf öffentliche Räume, in denen sie sich sicher und angstfrei bewegen können. Das wollen wir bei der Gestaltung von öffentlichen Straßen und Plätzen zunehmend unterstützen. Mit einem durchdachten Beleuchtungskonzept und einer guten Einsehbarkeit wollen wir verhindern, dass gerade in den Nachtzeiten Angsträume entstehen. Wir GRÜNE wollen einen belebten öffentlichen Raum, der dazu beiträgt die Sicherheit und das Sicherheitsempfinden zu erhöhen.
Gegen Gängelung und ausufernde Überwachung
Wir GRÜNE setzen uns gegen ausufernde Verbote und Reglementierungen im öffentlichen Raum ein. Während in anderen Städten zunehmend unter dem Vorwand der Gefahrenabwehr Verbote ausgesprochen und Verhaltensregulierungen erlassen werden, gibt es in Mainz einen vergleichsweise großen Konsens gegen übertriebene Verhaltensvorschriften. Diese Liberalität darf aber nicht mit Gleichgültigkeit verwechselt werden. So wollen wir beispielsweise, dass die Stadtverwaltung den zunehmenden Gefährdungen durch Glasscherben – beispielsweise für spielende Kinder oder für den Radverkehr in unserer Stadt – mit einer breit angelegten Kampagne begegnet, die Grenzen aufzeigt und für ein verantwortliches Verhalten wirbt.
Wir GRÜNE sind gegen eine ausufernde Videoüberwachung in öffentlichen Räumen oder auch im ÖPNV. Die Unbefangenheit des Verhaltens leidet, wenn ein Gefühl aufkommt, immer und überall Objekt der Ausspähung und Beobachtung zu sein. Während öffentlichen Stellen in Rheinland – auch aufgrund der strengen Vorgaben des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit – eine deutliche Zurückhaltung beim Einsatz der Videoüberwachung auferlegt wurde, nimmt die Überwachung durch private Akteure zu. Wir GRÜNE wollen dem entgegentreten und uns dafür einsetzen, dass die Überwachungsmöglichkeiten beispielsweise in Einkaufspassagen nach strengen Kriterien eingeschränkt werden.
Hilfe statt Verdrängung


Wir GRÜNE wollen nicht, dass Obdachlose und andere Gruppen in Mainz an den Rand gedrängt und aus der Innenstadt verdrängt werden. Sie sind Teil unserer Stadtgesellschaft und haben das Recht, sich in der Öffentlichkeit aufzuhalten (siehe hierzu auch Gut leben im Sozialraum – Armut bekämpfen – Teilhabe ermöglichen). Wir setzen auf den Vorrang präventiver Angebote im sozialen Bereich und in der Jugendhilfe. Menschen, die Opfer von Gewalt werden und in ihrer Sicherheit bedroht sind, sollen Zugang zu schneller und unbürokratischer Hilfe haben. Das gilt beispielsweise für Frauen, die Opfer von Gewalt in engen sozialen Beziehungen werden. Angebote der Prävention, der Beratung und der niedrigschwelligen Hilfe werden wir absichern. Besondere Bedeutung hat für uns auch der Erhalt einer akzeptierenden, nicht kriminalisierenden Drogenhilfe.
Mainz gegen Rechts
Rechte Parteien, Gruppierungen und Netzwerke bedrohen das friedliche Zusammenleben in einer Stadtgesellschaft der Vielfalt. Nazis und rechte Organisationen sprechen vielen Gruppen in unserer Gesellschaft ihr Recht auf Freiheit, Sicherheit und persönliche Entfaltung ab. Dabei richten sie sich nicht nur gegen Menschen mit Migrationshintergrund, sondern auch gegen Schwule und Lesben, Menschen mit Behinderungen, Obdachlose, ReligionsanhängerInnen, Linke, Frauen und andere Gruppen. Ressentiments und Feindseligkeiten gegen diskriminierte Gruppen sind keine bloßen Randerscheinungen. Empirische Studien messen regelmäßig eine beängstigend hohe Zustimmung zu rassistischen, antisemitischen, frauenfeindlichen und homophoben Aussagen.
Dagegen setzen wir GRÜNE auf breite Bündnisse für Demokratie, Toleranz und die Akzeptanz gesellschaftlicher Vielfalt. Dazu gehört auch, dass Menschen zusammenkommen und sich rechten Versuchen, im öffentlichen Raum dominant aufzutreten, friedlich, aber entschieden in den Weg stellen. Wir GRÜNE werben dafür, die Verantwortung für unsere Stadt nicht den Kräften vom rechten Rand zu überlassen, auch wenn sie sich ein bürgerlich-biederes Image geben wollen. Wir fordern von allen demokratischen Parteien eine klare Distanzierung vom rechten Rand. Die ehemalige „Republikaner“-Fraktion im Stadtrat hat sich unter dem Namen „Pro Mainz“ neu formiert und geht mit ihren altbekannten fremdenfeindlichen Ressentiments auf Stimmenfang. Die Religionsfreiheit ist ein Menschenrecht, das im Grundgesetz garantiert wird. Dennoch findet unter dem Deckmantel der Islamkritik eine zunehmende rassistische Diskriminierung von Menschen muslimischen Glaubens statt. Wir GRÜNE nehmen dieses Problem sehr ernst und stellen uns klar gegen antimuslimische Hetze.  


 


